
Samfélagshjúkrun
BRÁÐABIRGÐA HLJÓÐBÓK
Aðalbjörg Stefanía Helgadóttir
Iðnú, Reykjavík 2021
 
Þessi útgáfa tekur 20 klukkustundir og 15 mínútur í afspilun.  
Lesari: Talgervillinn Dóra
Texti á bókarkápu
Samfélagshjúkrun er kennslubók eftir Aðalbjörgu Stefaníu Helgadóttur. Bókin byggist á reynslu og þekkingu á hjúkrun í íslensku samfélagi og er ætluð til kennslu á 3. hæfniþrepi sjúkraliðanáms. Hún miðlar jafnframt þekkingu og skilningi á samfélagshjúkrun almennt, með sérstakri áherslu á geðhjúkrun. Efninu er skipt í þrjá hluta þar sem fjallað er um samfélagið, fjölskylduna og geðheilsu í víðu samhengi. 
Notkunarskilmálar
Hljóðbókasafn Íslands þjónar samkvæmt lögum eingöngu þeim sem ekki geta nýtt sér prentað letur. 
Þessi bók er gerð aðgengileg árið 2021 í samræmi við ákvæði 19. greinar höfundalaga og samning Mennta- og menningarmálaráðuneytis og Rithöfundasambands Íslands. 
Eintak þetta er eign Hljóðbókasafns Íslands og það má ekki afrita. 
Útlán eru merkt lánþegum og bækur safnsins eru eingöngu fyrir skráða lánþega. Safnið áskilur sér rétt til að loka aðgangi verði misnotkunar vart. 
Athugið að geisladiskum ber að farga að notkun lokinni. 
Um útgáfu þessarar bókar
Bókarnúmer: 29031
Útgáfa: © Aðalbjörg Stefanía Helgadóttir, Iðnú 2021
I S B N: 978 997 967 4887

Efnisyfirlit

Formáli 5

Samfélagið 9


1 Saga samfélagshjúkrunar á Íslandi 11

Í upphafi 13
Tuttugasta öldin 16
Tuttugasta og fyrsta öldin 19
Framtíðin 21
Heimildir 22



2 Heilbrigði og samfélag 23

Samfélag 25
Heilbrigði 29
Jákvætt heilbrigði 33
Heimildir 39



3 Starfsumhverfi heilbrigðisþjónustu 41

Starfsumhverfi heilbrigðisþjónustu 44
Lagaumhverfi heilbrigðisþjónustu 48
Stig heilbrigðisþjónustu 51
Heimildir 54



4 Heilsuefling og forvarnir 55

Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin 57
Heilsuefling og Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin 58
Heilsuefling – skilgreining hugtaks 60
Heilsuefling – áætlanir 61
Heilsueflingarlíkan 65
Heilsuefling – framkvæmd 66
Forvarnir 70
Heilsuefling á Íslandi 71
Verkefnið Heilsueflandi samfélag 71
Heilsuefling sem þú veitir 72
Heimildir 77





Fjölskyldan 79


5 Kenningar um vöxt og þroska 81

Aldur 83
Vöxtur og þroski 85
Tengsl 94
Meginkenningar um þroska 97
Heimildir 117



6 Fjölskylduhjúkrun 119

Fjölskyldur á Íslandi í ljósi sögunnar 121
Fjölskylda 124
Þroski fjölskyldu 127
Margbreytileiki fjölskyldna 132
Þarfir fjölskyldunnar 134
Hugtök og kenningar í fjölskylduhjúkrunar 135
Hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar139
Tengsl innan fjölskyldu 141
Calgary-fjölskylduhjúkrun 142
Calgary-fjölskyldumatslíkanið 148
Fjölskyldutré og tengslakort 149
Samtalið í fjölskylduhjúkrun 149
Hlutverk í starfi og einkalífi 154
Heimildir 156



7 Heilsugæsluhjúkrun 159

Heilsugæslustöðvar 161
Stjórn heilsugæslustöðva 163
Stig heilbrigðisþjónustu á heilsugæslu 164
Skipulag heilsugæsluhjúkrunar 166
Hlutverk heilsugæslu 168
Heimildir 201



8 Heimahjúkrun 203

Heilbrigðisþjónusta á heimilum 205
Heimilið 207
Heimahjúkrun 208
Helstu hjúkrunarviðfangsefni í heimahjúkrun 212
Veitendur þjónustu í heimahjúkrun 215
Hjúkrunarmeðferðin 218
Samskipti í heimahjúkrun 219
Einmanaleiki skjólstæðinga 224
Vinnuaðstæður 226
Hugmyndafræði Buurtzorg 229
RAI-HC-mælitækið 230
Velferðartækni í heimahjúkrun 231
Dæmi um hjúkrunarvandamál og viðeigandi meðferð í heimahjúkrun 233
Heimildir 236





Geðheilsa 239


9 Hjúkrun skjólstæðinga með geðröskun 241

Geðheilbrigðisþjónusta í alþjóðlegu samhengi 244
Geðheilbrigðisþjónusta á Íslandi 245
Hvað er geðheilsa? 250
Geðheilsuvandi, fordómar og mismunun 271
Kenningar í geðheilbrigðisfræði 279
Samskipti í geðhjúkrun 292
Geðrækt 300
Mat á andlegu ástandi 325
Geðraskanir 327
Algengur geðheilsuvandi 342
Alvarlegur geðheilsuvandi 361
Dæmi um hjúkrunarvandamál og viðeigandi meðferðir í geðhjúkrun 392
Sjálfsvíg og sjálfsskaði 393
Heimildir 403



10 Hjúkrun aðstandenda 411

Aðstandendur fólks með geðröskun 413
Að vera aðstandandi 416
Áskoranir aðstandenda 420
Bjargráð aðstandenda 423
Úrræði geðheilbrigðisþjónustunnar 431
Heimildir 435




Myndaskrá 437
Töfluskrá 439
Heimildaskrá 441
Nafna- og atriðisorðaskrá 451





Formáli
Það var um mitt ár 2018 sem ákveðið var að ráðast í að skrifa kennslubók í samfélagshjúkrun. Áður höfðu komið út þrjár kennslubækur í hjúkrun á árunum 2015, 2016 og 2017; Hjúkrun 1. þrep – almenn hjúkrun, Hjúkrun 2. þrep – hjúkrun fullorðinna og Hjúkrun 3. þrep – hjúkrun aldraðra, sem voru þýddar, staðfærðar og aðlagaðar að íslenskum veruleika undir ritstjórn undirritaðrar. Þessar þrjár bækur svöruðu brýnni þörf fyrir aðgengilegt og aðlagað kennsluefni á íslensku í undirstöðugreinum hjúkrunar. Eftir útkomu þeirra varð ljóst að ástæða væri til að gefa einnig út bók sem tæki til umfjöllunar hjúkrun í samfélaginu, með sérstakri áherslu á hjúkrun fólks með geðraskanir. Ákveðið var að semja nýja bók um efnið í stað þess að þýða, staðfæra og aðlaga erlenda bók líkt og áður. Ástæðan var meðal annars sú að með því væri hægt að sníða efnið að íslenskum veruleika, mæta viðmiðum í námskrá og vera í nánu samstarfi við kennara í samfélagshjúkrun. Í ritnefnd bókarinnar sátu auk höfundar Aðalheiður D. Matthíasdóttir, kennslustjóri sjúkraliðabrautar Fjölbrautaskólans við Ármúla, og Guðrún Hildur Ragnarsdóttir, fyrrverandi kennslustjóri sömu brautar, kennari hjúkrunargreina og ötul hugsjónakona fyrir kennslu sjúkraliðanema til margra ára. Auk þess las Héðinn Unnsteinsson, stefnumótunarsérfræðingur og formaður Geðhjálpar, 9. og 10. kafla, sem fjalla um hjúkrun skjólstæðinga með geðraskanir og hjúkrun aðstandenda, og kom með gagnlegar ábendingar. Völundur Óskarsson var ritstjóri bókarinnar fyrir hönd Iðnú útgáfu. 
Bókin skiptist í þrjá hluta. Í fyrsta hluta, Samfélagið, eru fjórir kaflar sem undirbyggja þá sem á eftir koma og gefa lesendum kost á ákveðinni yfirsýn yfir samfélagshjúkrun hér á landi í samhengi við heilbrigðiskerfið og lykilhugtök. Í fyrsta kafla er fjallað stuttlega um sögu samfélagshjúkrunar á Íslandi og í kjölfarið er umfjöllun um heilbrigðishugtakið og samfélagið í samhengi við hjúkrun. Í þriðja kafla er sjónum beint að starfsumhverfi heilbrigðisþjónustu á Íslandi, stigum hennar, siðareglum og lögum sem þar ríkja og í fjórða kafla er hugtakið heilsuefling og þættir sem varða forvarnir teknir til skoðunar. 

Annar hluti, Fjölskyldan, fjallar um fjölskylduna í víðu samhengi og byrjar á umfjöllun í fimmta kafla um helstu hugtök og kenningar um vöxt og þroska. Í kjölfarið er í sjötta kafla kynnt hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar, ásamt helstu hugtökum og kenningum, hjúkrunarviðfangsefnum og -meðferðum. Sjöundi kafli fjallar um hugtök og kenningar í heilsugæsluhjúkrun, hlutverk hennar í samfélaginu er skýrt og helstu verkefnum gerð skil. Öðrum hluta lýkur með umfjöllun um heimahjúkrun í áttunda kafla, þar sem horft er til hlutverka og verkefna í heimahjúkrun, hugtaka og kenninga. Í þriðja og síðasta hluta bókarinnar, Geðheilsa, er kastljósinu beint að geðheilsu. Í níunda kafla er fjallað um sögu geðheilbrigðisþjónustu og hugtökum, kenningum, hlutverkum og verkefnum í geðhjúkrun lýst. Geðheilbrigðisforvörnum ásamt geðröskunum eru gerð skil, jafnframt viðeigandi meðferðum og hlutverkum hjúkrunarfagfólks, en auk þess er lögð áhersla á mikilvægi þess að það gæti þess að hlúa að sjálfu sér og efli þannig sjálfsþekkingu og sjálfsvitund. Í tíunda og síðasta kafla bókarinnar eru aðstandendur fólks með geðröskun til umfjöllunar og hugmyndafræði, hugtök, áskoranir og bjargráð sem snúa að þeim. 
Til að styðja við tengingu á milli fræðilegs efnis bókarinnar og raunverulegra aðstæðna hjúkrunarfagfólks eru dæmisögur fléttaðar inn í kaflana. Þær byggjast allar á raunverulegum aðstæðum, þar sem bæði nöfnum og staðháttum hefur verið breytt. Jafnframt eru í 8. kafla, Heimahjúkrun, og í 9. kafla, Hjúkrun skjólstæðinga með geðröskun, gefin dæmi um hjúkrunarviðfangsefni og lagðar fram tillögur að viðeigandi hjúkrunarmeðferðum. Í lok hvers kafla er heimildaskrá ásamt tillögum að efni ef lesandi vill kynna sér efnið frekar. Atriðisorðaskrá er í bókarlok sem og heimildaskrá. 
Markmið bókarinnar er þríþætt: 1) að setja saman kennsluefni um hjúkrun í íslensku samfélagi sem byggist á gagnreyndu efni; 2) að textinn endurspegli og auki þekkingu á mikilvægi virðingar og umhyggju fyrir skjólstæðingum, aðstandendum og samstarfsfólki; 3) að kennsluefnið varpi ljósi á bata og lausnir sem valdefla og styðja við sjálfstæði og frumkvæði skjólstæðinga og aðstandenda. Verkið hefur verið tvö ár í vinnslu og nokkuð víða leitað fanga til að ná markmiðum bókarinnar, enda varðar samfélagshjúkrun allt æviskeiðið, hún á sér stað bæði inni á heimilum og á ýmsum stofnunum og á sér langa sögu hér á landi. Samfélagshjúkrun er mikilvægust þegar skjólstæðingarnir og aðstandendur þeirra eru hvað varnarlausastir og því byggist hún á því að hver gæti þess að hlúa að sjálfum sér svo mögulegt sé að láta sig varða um aðra á árangursríkan og farsælan hátt. 

Til að undirstrika markmiðin var leitað til listakonunnar Sigríðar Soffíu Hafliðadóttur sem hefur hannað mandölurnar sem ramma inn texta bókarinnar. Mandölur hafa verið notaðar við hugleiðslu, til að skerpa meðvitund og koma á samræmi hugar, líkama og sálar. Þær tengjast hugmyndafræði sjálfsalúðar sem er meðal bjargráða til að koma í veg fyrir vanlíðan fólks og er einnig eitt meginstefið í hjúkrun fólks með geðraskanir. Mandölurnar í bókinni eru allar gerðar úr íslenskum lækningajurtum sem tengjast alþýðulækningum og sögu samfélagshjúkrunar hér á landi sterkum böndum og sem enn er haldin tryggð við. 
Það er einlæg von mín að kennslubókin Samfélagshjúkrun nýtist bæði nemendum, kennurum og öðru áhugafólki, og að efni bókarinnar auki þekkingu og skilning á umfjöllunarefninu og geri lesendur leiknari í að mæta þörfum samferðafólks hvort sem um er að ræða fagleg tengsl eða persónuleg tengsl við ástvini. Einnig vil ég nota tækifærið og þakka Þróunarsjóði námsgagna fyrir að veita verkinu brautargengi og starfsfólki Iðnú fyrir að hvetja til þess að það yrði að veruleika og óbilandi trú á það þrátt fyrir ýmsar hindranir á útgáfuvegferðinni. Aðalheiði D. Matthíasdóttur og Guðrúnu Hildi Ragnarsdóttur í ritnefnd bókarinnar og Héðni Unnsteinssyni vil ég þakka fyrir sérlega gagnlegar og þýðingarmiklar ábendingar. Sérstakar þakkir fá Völundur Óskarsson ritstjóri fyrir farsælt samstarf og Sigríður Soffía Hafliðadóttir fyrir að taka þátt í þessu verkefni með mér og gæða það svo fallegu lífi. Síðast en ekki síst færð þú, lesandi góður, þakkir fyrir að hafa tekið þá ákvörðun að fræðast um árangursríkar leiðir til að auka og styðja við farsæld og vellíðan annarra, sem byggjast á því að þú gætir þess að hlúa að sjálfum þér. 

Reykjavík, 12. apríl 2021, Aðalbjörg Stefanía Helgadóttir


Samfélagið


1 Saga samfélagshjúkrunar á Íslandi


Að fortíð skal hyggja, ef frumlegt skal byggja, án fræðslu þess liðna sést ei hvað er nýtt.
(EINAR BENEDIKTSSON, 1901) 


Markmið kaflans
Að þú þekkir hvar rætur samfélagshjúkrunar á Íslandi liggja. 

Að þú þekkir bakgrunn og forsendur samfélagshjúkrunar eins og að henni er staðið í dag. 
Prófaðu þekkingu þína
Hve lengi hefur embætti landlæknis verið starfrækt á Íslandi? 

Hvers konar sjúkrastofnunum var fyrst komið á fót á Íslandi? 

Hver var fjölmennasta heilbrigðisstéttin á Íslandi fram á tuttugustu öld? 

Þegar fjallað er um samfélagshjúkrun í faglegu samhengi nútímans er átt við fjölskylduhjúkrun, geðhjúkrun, heimahjúkrun og heilsugæsluhjúkrun. 
Í þessum kafla er leitað aftur til fortíðar og rakin saga samfélagshjúkrunar á Íslandi. Það er gert með því að þræða þróunina sem byrjaði með hjúkrun í heimahúsum og hefur æ síðan haldið áfram að breytast og aðlagast nýjum tímum, um leið og leitast var við að mæta þörfum samfélagsþegna frá vöggu til grafar. 
Í upphafi
Á Íslandi var landbúnaðarsamfélag allt fram til loka nítjándu aldar. Þá var iðnbyltingin í algleymingi í löndum Evrópu sem náði þó ekki strax til Íslands svo Íslendingar voru því talsverðir eftirbátar frændþjóða sinna í þróun tækni, samgangna, verslunar og iðnaðar. Auk þess þóttu Íslendingar óhreinlátir, þeir voru almennt fátækir og bjuggu við óvistlegan og jafnvel óheilsusamlegan húsakost sem einkenndist oftar en ekki af raka, þrengslum og loftleysi. Heilbrigðisþjónusta var sömuleiðis takmörkuð en árið 1827 störfuðu sjö læknar hér á landi og ekki voru til almennir spítalar. Stétt ljósmæðra skar sig úr á þessum tíma hvað varðaði gæði heilbrigðisþjónustunnar, en tugir ljósmæðra störfuðu um allt land og önnuðust sængurkonur, margar hverjar í sjálfboðavinnu. Slæmar lífsaðstæður á þessum tíma höfðu meðal annars í för með sér erfiðleika við að vinna bug á sjúkdómum og veikindum. Farsóttir voru landlægar, þar á meðal barnaveiki, kíghósti, mislingar og taugaveiki, auk þess sem tíðni ungbarnadauða hérlendis var hærri en í nágrannalöndunum. Ástæður ungbarnadauðans voru raktar til vanþekkingar á umönnun ungbarna, fátæktar og heilsuspillandi húsnæðis. Um aldamótin 1900 snerist þetta hins vegar við og tíðni ungbarnadauða var orðin lægst meðal allra þjóða hér á landi. 

Helst var það að þakka betri menntun ljósmæðra og breyttum starfsháttum, sérstaklega aukinni útbreiðslu brjóstagjafar. 
Samfélagshjúkrun á Íslandi má rekja til þess tíma þegar veikir, varnarlausir og þeir sem voru hjálparþurfi nutu þjónustu á heimilum sínum. Heilbrigðisþjónusta hefur verið samofin íslensku samfélagi frá fyrstu tíð og má í því sambandi nefna að elsta samfellda embætti Íslandssögunnar er embætti landlæknis, sem á sér nú 261 árs sögu. Fyrsti landlæknirinn var Bjarni Pálsson, sem var skipaður með konungsúrskurði 18. mars 1760. Í erindisbréfi hans kom fram að hann hefði umsjón með heilbrigðismálum landsins, að veita læknishjálp og kenna lækningar í þeim tilgangi að fjölga læknum svo þeir mættu sitja í hverjum landsfjórðungi. Landlækni bar einnig að fræða ljósmæður, annast sóttvarnir og hafa lyfsölu með höndum. 
Til eru ótal frásagnir af erfiðum ferðum ljósmæðra heim til fæðandi kvenna, sem bjuggu uppi á heiðum, við sjávarsíðuna eða lengst inni í dölum. Það sem sögurnar eiga sameiginlegt er að ljósmæðurnar létu fátt ef nokkuð aftra sér frá því að sinna fæðandi konum, hvorki válynd veður né miklar vegalengdir. Nokkuð mörg rit og bækur hafa verið skrifaðar um ljósmæður á Íslandi. Þeirra á meðal er bókin Ljósmóðirin þar sem Eyrún Ingadóttir (2012) segir sögu Þórdísar Símonardóttur, ljósmóður á Eyrarbakka, á árunum fyrir og eftir aldamótin 1900. Í samtali við Ágústu fósturdóttur sína lýsir Þórdís starfi sínu skýrt og skorinort líkt og henni var lagið (bls. 246): 

Ég er ljósmóðir og á að skipta mér af. Ég fer inn á heimili til að aðstoða við fæðingar. Stundum fer ég og bóluset börn eða hjálpa sjúkum með meðul eða blóðtöku. Læknirinn skiptir sér líka af og presturinn, það er skylda okkar allra að gera það. 

Samfélagshjúkrun var í upphafi sinnt af einlægri löngun til að stuðla að lífsgæðum annarra samhliða því viðhorfi heilbrigðisstarfsfólks að því bæri skylda til þess; að sjá til þess að annast væri um þá sem af einhverjum ástæðum máttu sín lítils í samfélaginu, til dæmis sökum þroskaskerðingar eða fötlunar, vanheilsu, félagslegra aðstæðna eða aldurs. Þeir sem tóku að sér umönnunina voru iðulega konur. Karlarnir sáu um að bera björg í bú. 
Tengsl umönnunar við kirkjustarf og trúarhreyfingar voru sterk í Evrópu og í nágrannalöndum okkar Íslendinga, en það sama var ekki uppi á teningnum hérlendis. Á Íslandi var ekki komið á fót sjúkrastofnunum, fátækraheimilum eða vistheimilum, líkt og í nágrannalöndum okkar, heldur var bændum greitt fyrir að annast um jaðarhópa samfélagsins og um leið höfðað til þeirrar hugmyndafræði sem grundvallast á samhjálp. 

Þar sem skipulögð heilbrigðisþjónusta var af mjög skornum skammti leitaði fólk leiða til að vinna bug á ýmsum krankleika með því að viða að sér húsráðum og leita í viskubrunn alþýðulækna. Í kjölfar ritdeilu milli þáverandi landlæknis, Jóns Hjaltalíns, og Ólafs Indriðasonar, talsmanns alþýðulækna, lögðust alþýðulækningar að mestu af hér á landi. Það var ekki fyrr en undir lok tuttugustu aldar sem aftur var farið að leita í þekkingarbrunn alþýðulækninga, sem við þekkjum einnig innan hugmyndafræði viðbótarmeðferða og óhefðbundinna meðferða. 
Alþýðulækningar
Alþýðulækningum má skipta í fjóra flokka: 

Grasalækningar og húsráð 
Töfrar, særingar, bænir, handayfirlagningar, straum- og skjálftalækningar 
Andalækningar, sem fela í sér að leitað er til látinna lækna sem hafa eftir dauða sinn öðlast fullkomnari þekkingu á lækningum 
Smáskammtalækningar eða hómópatía 

Einu sjúkrastofnanirnar sem fyrirfundust hér á landi voru holdsveikraspítalarnir sem voru staðsettir í hverjum fjórðungi landsins. Ákvörðun um stofnun þeirra var tekin 10. maí 1651 af Friðriki III. Danakonungi og voru spítalarnir ætlaðir efnalitlum og holdsveikum einstaklingum. Opinbert markmið spítalanna var að draga úr hrakningum holdsveikra sjúklinga og hreppsómaga landsins en ljóst má vera að markmið þeirra var einnig að skapa einangraðar aðstæður fyrir hina holdsveiku svo þeir væru ekki í samskiptum við heilbrigða. Þrátt fyrir að talið væri að um þrjú hundruð einstaklingar væru með holdsveiki hér á landi var einungis rými fyrir sextán til tuttugu sjúklinga á spítölunum (Hrefna Róbertsdóttir og Jóhanna Þ. Guðmundsdóttir, 2016). Aðkomu lækna að umönnun sjúklinganna á holdsveikraspítölunum var mjög ábótavant, enda var meginhlutverk þeirra að vera hinum sjúku athvarf en ekki endilega að þeir hlytu lækningu. Það var ekki fyrr en þegar um öld var liðin frá stofnun spítalanna, eða þegar Bjarni Pálsson, fyrsti landlæknir Íslendinga, tók við embætti árið 1760, að farið var að huga að aðferðum sem gætu leitt til þess að sjúklingarnir fengju lækningu. 

Eitt af embættisverkum Bjarna var að vitja sjúklinganna á holdsveikraspítölunum á fjögurra ára fresti, auk þess sem hann veitti umönnunaraðilum ráðleggingar um meðferð þeirra. Bjarni lagði mikla áherslu á að hollir lifnaðarhættir skiptu mestu svo sjúklingar næðu heilsu. Hollt fæði taldi hann vera kál, matjurtir, kornmat með mjólk, grauta og brauð. Aftur á móti var staðreyndin sú að fæðið sem sjúklingunum var boðið upp á var að mestu skemmdur og úldinn matur, smjör, súrt skyr og maltur fiskur, sem svo var kallaður ef ýlda komst í fisk sem illa hafði gengið að herða. Samskipti umönnunaraðila við sjúklingana bar einnig á góma í ráðleggingum Bjarna og var þar lagt upp með hógværð, mildi og kærleika. En þrátt fyrir það voru holdsveikir útskúfaðir og einangraðir í samfélaginu, og sú staðreynd að þeim var komið fyrir á sérstökum stofnunum fyrstum samfélagshópa í umsjá heilbrigðisstarfsfólks staðfestir það. 
Þannig var heilbrigðisþjónustu háttað fram á síðari hluta nítjándu aldar. Annars vegar var um að ræða umönnun fæðandi kvenna og aldraðra, veikra og varnarlausra, fatlaðra og félagslega illa staddra einstaklinga, sem sinnt var af umhyggjusömum og nærgætnum konum í heimahúsum, og hins vegar holdsveikir einstaklingar sem nutu meðferðar á sérstökum holdsveikraspítölum. En þessar aðstæður tóku mjög að breytast samhliða stórstígum samfélagsbreytingum sem áttu sér stað rétt fyrir lok nítjándu aldar og í upphafi þeirrar tuttugustu. 
Tuttugasta öldin
Þó að almenningur á Íslandi hafi fram til þessa annast um hina varnarlausustu í samfélaginu, hvort sem var vegna veikinda, félagslegra aðstæðna eða fátæktar, þá leiddi hugmyndafræðin um samhjálp til stofnunar fyrsta sjúkrasamlagsins á Íslandi árið 1897 og síðan Sjúkrasamlags Reykjavíkur árið 1909. Tryggingastofnun ríkisins var stofnuð árið 1936 samhliða lögum nr. 26/1936 um alþýðutryggingar, sem lögðu grunninn að sameiginlegu tryggingakerfi sem átti að mæta þörfum samfélagsþegna fyrir hjálp við að framfleyta sér ef veikindi, slys, neyð eða aðrir þættir komu í veg fyrir það. 
Tuttugasta öldin á Íslandi einkenndist af stórstígum tækniframförum og þróun hvert sem litið var í samfélaginu, enda hafði landið verið eftirbátur grannþjóðanna hvað varðar iðnað, samgöngur, tækni og fleira sem einkennir samfélög í þróun. 

Það er um leið athyglisvert að hugsa til þess að þrátt fyrir að íslenskt samfélag væri um margt vanþróað á þessum tíma, þá voru Íslendingar almennt læsir. Hér voru prentsmiðjur og fólk umgekkst ritmál á sama hátt og tíðkaðist hjá menningarþjóðum úti í heimi. Á fyrstu árum tuttugustu aldar færðist þjóðin hraðbyri frá landbúnaðarsamfélagi í átt til iðnvædds fiskveiðisamfélags. Samhliða varð uppbygging við sjávarsíðuna og borgarmenning náði fótfestu. Hér á landi sem úti í heimi höfðu hörmungar heimsstyrjaldarinnar síðari mikil áhrif. Fyrstu hugmyndir að velferðarkerfi eins og við þekkjum það í dag má rekja til þessa tíma, og byggðust þær á því að leita leiða til að nýta almannafé til að fjármagna heilbrigðisþjónustu fyrir alla landsmenn. Þaðan kemur hugmyndafræði samfélagsheilbrigðisþjónustunnar; að allir landsmenn hafi aðgengi að heilbrigðisþjónustu. 
Eftir því sem byggðaþróun hérlendis fleygði fram og þéttbýlisstöðum fjölgaði fylgdu ýmiss konar vandkvæði í kjölfarið. Neysluvatnið var sótt í brunna sem oft menguðust og skólpræsi voru tæplega til staðar. Það hafði í för með sér aukna hættu á skæðum magapestum og öðrum bráðum smitsjúkdómum, sem var ekki endilega einfalt að bregðast við. En enn og aftur voru það konur, sem áður höfðu borið ábyrgð á umönnun veikra og varnarlausra í heimahúsum, sem leituðu leiða til að bregðast við þessari óheillaþróun. Því má leiða líkur að því að bætt heilsa Íslendinga hafi haldist í hendur við aukna þekkingu kvenna hér á landi. Það var hins vegar ekki fyrr en við lok nítjándu aldar og upphaf þeirrar tuttugustu sem konur tóku málin í sínar hendur og hófu að berjast fyrir auknum réttindum – sérstaklega varðandi menntun. Í því sambandi er vert að benda á rit Elínar Briem frá 1891, Kvennafræðarann, sem olli straumhvörfum í heimilishaldi og hreinlæti landsmanna. Bókin var ein víðlesnasta bók sinnar tíðar. Elín fjallaði þar meðal annars um matargerð, næringarefni, heimilishald og hollustuhætti. Vinsældir bókarinnar héldust í hendur við vakningu sem átti sér stað hérlendis á þessum árum um mikilvægi hreinlætis, þrifnaðar, skjólgóðs fatnaðar og heilsusamlegra híbýla. Glöggir lesendur átta sig á því að um er að ræða sama tíma og heilbrigðisþjónustan fór að færast frá heimilunum, frá því að teljast til hefðbundinna verka kvenna og til sjúkrastofnananna sem þá tóku til starfa. Auk þess var heilsuvernd fyrst og fremst sinnt af hjúkrunarfræðingum og læknum, sérstaklega ungbarnavernd, en þegar líða tók á þriðja áratug tuttugustu aldar bættist heilsuvernd skólabarna við. 

Mæðraverndin varð jafnframt hluti af heilsuverndinni og einnig heimahjúkrun. 
Það sem talið er ólíkt með þróun heilbrigðisþjónustu hér á landi og í Evrópu eru þau takmörkuðu afskipti sem kirkjan og trúarhreyfingar höfðu af henni hér. Þó hafa nýlegar rannsóknir sýnt að hugsanlega voru afskiptin meiri en áður var talið. Í því sambandi ber að nefna fornleifauppgröftinn á Skriðuklaustri í Fljótsdal, sem hófst árið 2002 og lauk tíu árum síðar. Klaustrið var starfrækt á árunum 1493 til 1554 og uppgröfturinn leiddi í ljós að þar var rekinn spítali og stundaðar lækningar og hjúkrun, ásamt ritun bóka og skjala, ræktun mat- og lækningajurta og bókfells- og blekgerð (Steinunn Kristjánsdóttir, 2006). 
Þannig var hlutverk Skriðuklausturs með svipuðu sniði og annarra kaþólskra klaustra í Evrópu á miðöldum; að lækna og líkna sjúkum, öldruðum og fátækum, annast uppfræðslu barna, sinna samfélagsþjónustu og auðvitað iðka kaþólska trú. Því má segja að bæði hér á landi og á meginlandi Evrópu hafi kirkjan leitt þróunina í samræmi við þarfir og aðstæður í hverju landi. Í klaustrum á meginlandinu ráku nunnur skýli eða vistheimili fyrir þá sem þurftu á umönnun að halda og trúarhreyfingar ýmiss konar höfðu forgöngu um líknar- og hjúkrunarstörf meðal þeirra sem ekki gátu annast um sjálfa sig og/eða áttu engan að. Ein af ástæðunum fyrir þessu var eflaust sú að umönnun sjúkra og þeirra sem minna máttu sín var talin bera vitni um kristilegt líferni. 
Nunnur komu einnig að þróun heilbrigðisþjónustu á Íslandi, en með öðrum hætti en í Evrópu. Í lok nítjándu aldar komu hingað til lands fjórar St. Jósefssystur frá Danmörku á vegum kaþólsku kirkjunnar. Markmið þeirra var að veita Íslendingum heilbrigðisþjónustu og menntun, sem þær sinntu með því að vitja sjúkra og þjáðra í heimahúsum. Þær byggðu sjúkraskýli í kaþólsku kapellunni að Landakoti þar sem fram fór kennsla í Læknaskólanum, sem hafði verið stofnaður árið 1875, undir handleiðslu kennara sem síðar urðu prófessorar við læknadeild Háskóla Íslands. Það sama ár öðluðust gildi lög um varnir gegn því að bólusótt og hin austurlenska kólerusótt og aðrar næmar sóttir næðu fótfestu hér á landi, en fyrr á öldum fólust sóttvarnir helst í föstum, bænahaldi og pílagrímsgöngum. Með setningu fyrrnefndra laga til að sporna gegn útbreiðslu sjúkdóma var ljóst að sumt horfði til betri vegar. Aðstæður holds- og berklaveikra voru þó mjög bágbornar og aðkallandi að ráða bót á þeim. 

Árið 1898 öðluðust gildi tvenn lög er snertu holdsveika; annars vegar lög um aðgreiningu þeirra frá öðrum og flutning á spítala og hins vegar lög um stofnun holdsveikraspítala á Íslandi. Það sama ár var Holdsveikraspítalinn í Laugarnesi opnaður en hann var, líkt og flestar heilbrigðisstofnanir hér á landi, reistur að frumkvæði og fyrir fé félagasamtaka eða einstaklinga. Auk Holdsveikraspítalans má nefna Landakotsspítala, sem var vígður árið 1902 og var helsti spítali landsmanna allt til ársins 1930 þegar Landspítali var vígður. Árið 1907 var Kleppsspítali stofnaður fyrir geðsjúka og árið 1910 tók Vífilsstaðaspítali til starfa. Helsti tilgangur hans var umönnun berklasjúklinga. 
Um miðja tuttugustu öld voru 43 almenn sjúkrahús starfandi á Íslandi. Þar á meðal voru Landspítali – sem hafði þá rúm fyrir 175 sjúklinga – og Landakot. Auk þess voru fimm sérhæfðar sjúkrastofnanir starfandi; Kleppsspítali, Vífilsstaðaspítali, berklahæli Norðlendinga á Kristnesi í Eyjafirði, Farsóttarhúsið við Þingholtsstræti í Reykjavík og Holdsveikraspítalinn í Laugarnesi. Á þéttbýlisstöðum um allt land voru sjúkraskýli með rúm fyrir allt frá sex sjúklingum á Flateyri og Hólmavík til yfir 175 rúma á Landspítala í Reykjavík. En ári eftir að Fjórðungssjúkrahúsið á Akureyri var vígt, eða árið 1954, voru lög um fjórðungssjúkrahús samþykkt á Alþingi. Með þeim var lögð til grundvallar sú stefna að í framtíðinni yrði byggður einn miðlægur spítali í hverjum landsfjórðungi. Í kjölfarið fækkaði minni spítölum og sjúkraskýlum úr ríflega 40 árið 1950 í 25 árið 1970. Það hafði aftur á móti þau áhrif að aldraðir fóru að sækja heilbrigðisþjónustu til Reykjavíkur. Til að sporna við þeirri þróun var Framkvæmdasjóður aldraðra stofnaður árið 1980 í þeim tilgangi að byggja hjúkrunarheimili fyrir aldraða utan Reykjavíkur. Niðurstaðan varð sú að fjöldi hjúkrunarheimila jókst frá stofnun sjóðsins úr því að vera sex árið 1980 í 32 árið 1992 (Margrét Guðmundsdóttir, 2010). 
Tuttugasta og fyrsta öldin
Síðustu áratugi hefur átt sér stað hröð og stöðug þróun þekkingar og tækni í heilbrigðisþjónustu. Á sama tíma hefur þörfin fyrir þjónustuna aukist og enn fremur krafan um þekkingu og færni fagfólks innan heilbrigðisþjónustu. Eftir því sem tækninni hefur fleygt fram og möguleikum sem stuðla að betri heilsu þjóðarinnar fjölgað hefur þróunin verið í þá átt að færa þjónustuna frá stofnunum og til nærumhverfis skjólstæðinga. Einhverjum gæti flogið í hug að slík framvinda væri afturhvarf til fortíðar en fjölmargar og margþættar gagnreyndar rannsóknir liggja fyrir til stuðnings þeirri þróun. 

Þær hafa meðal annars sýnt fram á að þjónusta í nærumhverfi komi í veg fyrir áhættuþætti sem geta fylgt legu á sjúkrastofnun, að það sé mikilvægt fyrir sjálfstæði skjólstæðinga að njóta heilbrigðisþjónustu heima, að það sé hagkvæmara fyrir samfélagið og svo mætti lengi telja. 
Þrátt fyrir þetta er heilbrigðisþjónustu þó að langmestu leyti stýrt frá stofnunum og hafa heilbrigðisstofnanir um landið verið sameinaðar í samræmi við 5. gr. laga um skiptingu heilbrigðisumdæma landsins, nr. 40/2007. Í 6. gr. reglugerðar um heilbrigðisumdæmi, nr. 1084/2014, er skiptingin eftirfarandi: Heilbrigðisumdæmi Suðurnesja, höfuðborgarsvæðið, heilbrigðisumdæmi Vesturlands, heilbrigðisumdæmi Vestfjarða, heilbrigðisumdæmi Norðurlands, heilbrigðisumdæmi Austurlands og heilbrigðisumdæmi Suðurlands. Hinn 1. janúar 1998 varð Heilbrigðisstofnun Suðurnesja – HSS til með sameiningu sjúkrahússins í Keflavík og heilsugæslunnar á Suðurnesjum og sléttu ári síðar voru tólf heilbrigðisstofnanir innan Austurlandsumdæmis sameinaðar í eina, Heilbrigðisstofnun Austurlands – HSA. Heilbrigðisstofnun Vesturlands – HVE var stofnuð 1. janúar 2010 í samræmi við reglugerð nr. 448/2009 og sameinuðust þá átta minni stofnanir á Vesturlandi. Lokaáfanginn í sameiningu heilbrigðisstofnana tók gildi 1. október 2014 í samræmi við 1. gr. reglugerðar nr. 674/2014 og laga um heilbrigðisþjónustu frá árinu 2007 og fól í sér fækkun stofnana, og um leið yfirstjórna, úr ellefu í þrjár innan heilbrigðisumdæma á Norðurlandi, Suðurlandi og Vestfjörðum; Heilbrigðisstofnun Norðurlands – HSN, Heilbrigðisstofnun Suðurlands – HSU og Heilbrigðisstofnun Vestfjarða – HSV (velferðarráðuneytið, 2012). 
Í dag er starfandi einn hátæknispítali á Íslandi, Landspítali. Auk hans sinnir Heilsugæsla höfuðborgarsvæðisins heilbrigðisþjónustu fyrir íbúa höfuðborgarsvæðisins. Sex meginstofnanir hafa umsjón með heilbrigðisþjónustunni utan höfuðborgarsvæðisins. Þær eru: 


Heilbrigðisstofnun Suðurnesja – HSS, sem er með starfsstöðvar í Grindavík og Reykjanesbæ. 
Heilbrigðisstofnun Suðurlands – HSU, sem er með starfsstöðvar á Hornafirði, í Hveragerði, á Kirkjubæjarklaustri, í Laugarási, á Selfossi, í Rangárþingi, Vestmannaeyjum, Vík í Mýrdal og Þorlákshöfn. 
Heilbrigðisstofnun Austurlands – HSA, sem er með starfsstöðvar á Borgarfirði eystra, Breiðdalsvík, Djúpavogi, Egilsstöðum, Eskifirði, Fáskrúðsfirði, í Neskaupstað, á Reyðarfirði, Seyðisfirði, Stöðvarfirði og Vopnafirði. 
Heilbrigðisstofnun Norðurlands – HSN, sem er með starfsstöðvar á Akureyri, Blönduósi, Dalvík, í Fjallabyggð, á Grenivík, í Grímsey, á Hofsósi, í Hrísey, á Húsavík, Kópaskeri, Laugum, í Ólafsfirði, á Raufarhöfn, í Reykjahlíð, á Sauðárkróki, Siglufirði, Skagaströnd og Þórshöfn. 
Heilbrigðisstofnun Vestfjarða – HVEST, sem er með starfsstöðvar á Ísafirði og Patreksfirði, og sinnir heilbrigðisþjónustu fyrir íbúa Ísafjarðar, Bíldudals, Bolungarvíkur, Flateyrar, Suðureyrar, Súðavíkur, Tálknafjarðar, Vesturbyggðar og Þingeyrar. 
Heilbrigðisstofnun Vesturlands – HVE, sem er með starfsstöðvar á Akranesi, í Borgarnesi, Búðardal, á Grundarfirði, Hólmavík, Hvammstanga, í Olafsvík og Stykkishólmi. 

Þrátt fyrir fjölgun stofnana og stöðuga endurskipulagningu þjónustunnar um allt land má halda því fram að heilbrigðisþjónustan hafi að sumu leyti verið að þróast aftur í það sem hún var fyrr á öldum, það er að eftir því sem aðstæður leyfa þá eigi hjúkrunarumönnun sér stað heima hjá skjólstæðingum. En þó hafa gæði þjónustunnar, þekking, framkvæmd og verklag tekið miklum breytingum frá því sem áður var, og verða þeim þáttum meðal annars gerð í skil í þeim köflum sem hér fara á eftir. 
Framtíðin
Þróun samfélagshjúkrunar hefur verið hröð undangengna áratugi og fátt sem bendir til annars en að svo verði áfram. Þrátt fyrir það skiptir ætíð höfuðmáli að hverjum skjólstæðingi sé mætt af hógværð, mildi og kærleika, hvort sem um samfélagshjúkrun eða aðrar sérgreinar hjúkrunar er að ræða og hvort sem hjúkrunin á sér stað í lok nítjándu aldar eða á fyrstu áratugum tuttugustu og fyrstu aldar. 

Heimildir

Einar Benediktsson. (1901, 2. janúar). Aldamótaljóð. Ísafold, XXVIII (1. blað), bls. 1. 
Elín Briem. (1891). Kvennafrædarinn. Reykjavík: Sigurður Kristjánsson. 
Erla Dóris Halldórsdóttir. (2001). Holdsveiki á Íslandi. Reykjavík: Mál og mynd. 
Eyrún Ingadóttir. (2012). Ljósmóðirin. Reykjavík: Veröld. 
Hrefna Róbertsdóttir og Jóhanna Þ. Guðmundsdóttir. (2016). Landsnefndin fyrri: II – Den islandske Landkommission 1770–1771. Reykjavík: Sögufélag. 
Lög um heilbrigdisþjónustu, nr. 40/2007. 
Margrét Guðmundsdóttir. (2010). Saga hjúkrunar á Íslandi á 20. öld. Reykjavík: Félag íslenskra hjúkrunarfræðinga. 
Reglugerd um (2.) breytingu á reglugerð nr. 764/2008 um sameiningu heilbrigdisstofnana, nr. 448/2009. 
Reglugerð um heilbrigðisumdæmi, nr. 1084/2014. 
Reglugerð um sameiningu heilbrigðisstofnana, nr. 674/2014. 
Steinunn Kristjánsdóttir. (2006). Lækningar í Agústínusarklaustrinu á Skriðu. Læknablaðið, 92, 544–547. 
Velferðarráðuneytið. (2012, 30. maí). Sameining heilbrigðisstofnana og ýmissar sérhæfdrar heilbrigðisþjónustu. Skýrsla og tillögur vinnuhóps 5. Reykjavík: Velferðarráðuneyti. 
Þjóðskjalasafn Íslands: Skjalasafn landlæknis. Nr. 1. Bréfabók Bjarna Pálssonar 1760–1771. 

EF ÞÚ VILT VITA MEIRA

Erla Dóris Halldórsdóttir. (2016). Fæðingarhjálp á Íslandi 1760–1880 (doktorsritgerð). Háskóli Íslands, Reykjavík. Sótt 22. mars 2019 af https://opinvisindi.is/bitstream/handle/20.500.11815/761/Doktorsrit.%20Erla%20D.%20Halldorsd.%2021.%20október%202016.pdf?sequence=&isAllowed=y
Aðalbjörg Stefanía Helgadóttir. (2016). Frá heimilum til hátæknispítala. Í A.S. Steens og L. Hansen (ritstj.) (Aðalbjörg Stefanía Helgadóttir, ritstj. Ísl. útg.) Hjúkrun 1. þrep: Almenn hjúkrun (bls. 19–40). Reykjavík: IÐNU útgáfa. 


2 Heilbrigði og samfélag


Heilbrigður einstaklingur hefur ótal óskir, en sá sem er veikur einungis eina.
(NAVAL RAVIKANT) 


Markmið kaflans
Að þú kunnir skil á hugtakinu heilbrigði. 

Að þú getir skilgreint hvaða merkingu heilbrigði hefur hjá þínum skjólstæðingum. 

Að þú getir skilgreint hvernig hugtakið samfélag tengist samfélagshjúkrun. 
Prófaðu þekkingu þína
Er heilbrigðishugtakið hið sama í huga allra? 

Hvað er heilsueflandi samfélag? 

Hver er munurinn á jákvæðu heilbrigði og heilbrigði? 

Áður en nám í samfélagshjúkrun hefst er mikilvægt að kunna skil á þeim hugtökum sem koma við sögu. Í þessum kafla verður fjallað stuttlega um hugtökin heilbrigði og samfélag ásamt skyldum hugtökum. 
Samfélag
Samfélag er skilgreint sem ákveðinn hópur fólks. Fólk sem á í samskiptum myndar samfélög sem geta verið lítil eða stór. Minnsta samfélagið sem hver maður tilheyrir er fjölskyldan. Sveitarfélagið, bærinn eða borgin sem búið er í er sömuleiðis samfélag. Landið sem við búum í myndar eitt samfélag og jafnframt heimsálfan sem landið okkar er í. Stærsta samfélagið er svo alheimurinn, sem allar manneskjur á jörðinni eru hluti af. 
Hvert samfélag á sér ákveðnar hefðir, viðhorf og gildi. Til dæmis geta verið við lýði ákveðnar hefðir í fjölskyldum sem ekki þekkjast hjá öðrum. Það geta verið hefðir sem tengjast samskiptaháttum, stórhátíðum og afmælum. Helstu verkefni allra samfélaga eru þau sömu og því er hægt að aðlaga þau hugtök sem hér verða talin upp að hvaða samfélagshópi sem er, óháð stærð hans eða gerð: 



Lífsbjargir:
Í hverju samfélagi þarf að vera tryggð framleiðsla og fullnægjandi framboð á fæði, klæðum, húsnæði og öðrum nauðsynjum. 


Endurnýjun:
Nýir einstaklingar verða til í samfélaginu sem taka við keflinu af þeim sem ekki eru lengur þátttakendur í samfélaginu. 
Annaðhvort fæðast nýir einstaklingar inn í samfélagið eða nýir einstaklingar flytjast til samfélagsins. 


Félagsmótun:
Hugtakið felur í sér skilning á menningu og leikreglum samfélagsins. 


Viðmið:
Skráðar og óskráðar reglur í samfélaginu um það hvernig eigi að haga sér við mismunandi aðstæður. 


Gildi:
Allar hugmyndir meðal samfélagsþegna um hvað þyki æskilegt og gott. 


Samfélag er hópur fólks sem býr við sömu menningu, býr saman í skipulögðum félagsskap eða deilir sama landsvæði, og það eru samskiptahættirnir sem tengja það saman. Samfélag samanstendur því af fólki sem hefur áhrif hvert á annað. Það er hægt að hafa tilfinningu fyrir að tilheyra samfélagi; það er, þegar einstaklingur upplifir að hann eigi heima innan ákveðins samfélags. Til dæmis þegar einstaklingur finnur að hann eða hún á einhver grundvallargildi sameiginleg með ákveðnum samfélagshópi og fer að sækja þangað stuðning, jafnvel þótt hann eða hún hafi ekki átt nein samskipti við aðra í hópnum fram að því. Þannig verður viðkomandi hluti af því samfélagi – tilheyrir þar með þeim samfélagshópi. 
Það er gagnlegt að velta því fyrir sér hvað sú fullyrðing felur í sér að enginn einstaklingur sé eyland. Þá er átt við að manneskjan sé þannig gerð að hún þarfnist samskipta við aðra til að lifa af. Mannsbarn er til að mynda allsendis ófært um að annast um sig sjálft þegar það er nýfætt og þarf til þess aðstoð annarra, til dæmis til að nærast og halda á sér hita. Við þurfum sömuleiðis á öðru fólki að halda til að ná í lífsbjargir; fæði, klæði og húsaskjól. Þegar við ölumst upp lærum við af uppalendum okkar og þeirri menningu sem við tilheyrum hvernig eigi að haga sér sem fullorðin manneskja. Svo má ekki gleyma því að samskipti okkar við annað fólk eru hverjum og einum mikilvæg í tilfinningalegum skilningi, því það er öllum mikilvægt að finna að tilvera þeirra skipti máli, að hann eða hún sé sýnileg og að á hana eða hann sé hlustað. 
Til að ná enn frekar utan um hugtakið samfélag í ljósi heilbrigðisþjónustu er gagnlegt að velta fyrir sér verkefninu Heilsueflandi samfélag, sem embætti landlæknis stendur fyrir. 

Alfreð
Alfreð er 24 ára karlmaður sem hefur einangrað sig félagslega allt frá unglingsárum. Hann hefur upplifað sig öðruvísi; hvorki fundist hann tilheyra samfélaginu né vitað hvar hans staður væri. Hann lærði grafíska miðlun og hefur unnið við fagið allt frá útskrift og gengið vel. Hann hefur næmt auga fyrir faginu, er listrænn en vinnur að mestu leyti einn, þó að hann starfi á hönnunarstofu í bænum. Hann hefur aldrei verið í sambandi við konu, enda er ein af ástæðum þess að hann hefur einangrað sig sú að hann finnur að hann ber kenndir til karlmanna. Ef hann efaðist einhvern tímann um það, þá staðfestist grunur hans þegar nýr starfsmaður hóf störf á stofunni. Maður á svipuðum aldri og hann sjálfur sem Alfreð hreifst fljótt af. Honum fannst jafnvel að hann myndi endurgjalda hrifninguna, en var mjög óöruggur með það. Til að leita sér ráðgjafar með að koma út úr skápnum og opna á tilfinningarnar sem hann hafði lokað á svo lengi ákvað hann að leita til Samtakanna '78. Um leið og hann settist niður og fékk sér kaffi á meðan hann beið eftir ráðgjafanum upplifði hann sig líkt og heima. Í kjölfarið fór Alfreð að sækja fundi samtakanna og kynntist fólki sem bar sömu kenndir í brjósti og hann sjálfur. Eftir að hafa kynnst fólkinu betur fann hann sig tilheyra hópi í samfélaginu í fyrsta sinn á ævinni, ef frá er talin fjölskylda hans. Með tímanum leyfði hann tilfinningunum sem hann hafði falið að brjótast upp á yfirborðið. Meðal annars vegna öryggisins og stuðningsins sem Samtökin '78 veittu honum. 
Þar er skilgreining WHO á lýðheilsu frá 1998 sett í samhengi en í henni felst að hinni almennu skilgreiningu á samfélagi er fléttað saman við skilgreiningu á heilbrigði: 

Lýðheilsa felur í sér markvissar aðgerðir hins opinbera og annarra sem miða að því að bæta heilsu, líðan og lífsgæði þjóða og þjóðfélagshópa. 

Samkvæmt verkefnislýsingu um Heilsueflandi samfélag er það á ábyrgð stjórnvalda að „velja hagkvæmar leiðir til að viðhalda og bæta heilsu og færni á öllum æviskeiðum“. Einnig kemur fram að meginmarkmið verkefnisins sé að „styðja samfélög í að skapa umhverfi og aðstæður sem stuðla að heilbrigðum lifnaðarháttum, heilsu og vellíðan allra íbúa“ Jafnframt segir þar að áætla megi að ef vel gangi að innleiða verkefnið í samfélagi verði andleg, líkamleg og félagsleg heilsa og vellíðan íbúa betri en annars, og jafnframt verði jöfnuður, öryggi og lífsgæði meiri. 


FÉLAGS-, EFNAHAGS- OG MENNINGARLEGARA AÐST ÆÐUR, BYGGT OG NÁTTÚRULEGT UMHVERFI
Stefna og aðgerðir rikis, sveitarfélaga, vinnustaða, skóla, félagasamtaka o.fl. 
AÐSTÆÐUR Í LÍFI, LEIK OG STARFI
Framboð, aðgengi og gæði 
Atvinna
Húsnæði
Heilbrigðisþjónusta
Skipulag og samgöngur
Matvæli
FJÖLSKYLDA, VINÁTTA OG FÉLAGSTENGSL
LIFNAÐARHÆTTIR
Menntun
Vatn, hreinlæti og loftgæði
Félagsþjónusta
Íþróttir, tómstundir og menning
Öryggi
Hreyfing
Geðrækt
Svefn
Ábyrgur neytandi
Næring
Áfengi
Tóbak
Kynheilbrigði
þekking / Viðhorf /Trú á eigin getu / Færni
Aldur, kyn og erfðir
vellíðan fyrir alla 
MYND 1
 Skýringarmynd embættis landlæknis (2019) af verkefninu Heilsueflandi samfélag.
Verkefnið um heilsueflandi samfélag er unnið í samráði og samstarfi við fjölmarga aðila. Það er alltaf talið mikilvægt þegar unnið er að verkefni sem hefur snertiflöt við marga þætti, stofnanir, einstaklinga og samtök að það sé gert í góðu samstarfi ef vel á að takast til. 
Mynd 1 er skýringarmynd af verkefninu um heilsueflandi samfélag, þar sem þátttakendum hefur verið raðað upp, allt frá einstaklingum til smæstu samfélagshópa, stofnana samfélagsins og loks til þeirra laga og reglna sem móta samfélagið. Verkefnið á að auka skilning á samskiptum og gagnkvæmri merkingu á milli laga í samfélaginu, sem styður við þekkingarferli og þróun verkferla í því. Þannig hefur hvert lag áhrif á annað og er háð öðrum lögum. Ef einn einstaklingur í samfélaginu hefur til dæmis upplifað þjáningu og vanlíðan hefur það áhrif á einstaklinga í hans nærumhverfi, sömuleiðis á stofnanir í samfélaginu, til að mynda heilbrigðisstofnanir. Einnig getur líf hans eða hennar leitt til breytinga á stefnu stjórnvalda, líkt og brotið úr lífi Sigurþóru og Bergs er til vitnis um. 

Sigurþóra og Bergur
Hinn 18. mars 2016 svipti ungur maður, Bergur Snær, þá tvítugur að aldri, sig lífi í kjölfar misnotkunar og kynferðisofbeldis sem hann varð fyrir á unglingsárum. Þremur árum upp á dag eftir andlát Bergs skrifaði móðir hans, Sigurþóra, undir leigusamning fyrir húsnæði undir Bergið Headspace, verkefni sem Sigurþóra hafði unnið að ásamt öðrum í kjölfar andláts sonar hennar. Þangað getur ungt fólk á aldrinum 16 til 25 ára, sem er í vanda og/eða finnur fyrir vanlíðan, komið án skilyrða. Þar verður tekið á móti þeim með hlýju og af skilningi og þau njóta faglegrar einstaklings- og áfallamiðaðrar þjónustu. 
Heilbrigði
Rætur nútímaheilbrigðisvísinda má rekja til læknisfræði Hippókratesar sem var uppi um 400 árum fyrir Krist og sem oft er vísað til sem föður nútímalæknisfræði. Hann hélt því fram að heilbrigði fælist í því að vera í jafnvægi og að þar kæmu bæði við sögu mannlegir þættir og umhverfisþættir. Samkvæmt fræðum Hippókratesar var vellíðan háð því að jafnvægi væri á milli umhverfisþátta, eins og veðurfars, hita, vatns, matar og jarðvegs, og lífsstíls einstaklingsins sjálfs, til að mynda fæðu- og drykkjuvenja og kynhegðunar en einnig venja sem tengdust vinnu og áhugamálum. 
Í austurlenskum fræðum, sem eru eldri en kenningar Hippókratesar, er einnig að finna áherslu á jafnvægi. Þar er því haldið fram að mannslíkaminn hafi verið hugsaður sem kerfi tengdra þátta sem hafi náttúrulega tilhneigingu til að viðhalda gagnvirku jafnvægisástandi. Ójafnvægi eða vanheilsa var talin vera afleiðing margra þátta, svo sem slæmra fæðuvenja, ónógs svefns, hreyfingarleysis eða ósamlyndis innan fjölskyldu eða samfélags. Af þessu má ráða að bæði í austurlenskum fræðum og hjá Hippókratesi er litið á einstaklinginn sem eina heild samverkandi þátta sem leitast við að vera í jafnvægisástandi. 
Íslenski málshátturinn enginn veit hvað átt hefur fyrr en misst hefur er sjaldan jafnviðeigandi og í umræðu og umfjöllun um heilsu og heilbrigði. Þá er átt við að heilsan verði okkur aldrei jafnmikilvæg og verðmæt og þegar við missum hana. Einstaklingar hafa lýst því hvernig þeir urðu að endurskilgreina heilbrigði fyrir sjálfum sér þegar veikindi, áföll og/eða slys gerðu að verkum að lífsgæði og geta til sjálfsumönnunar urðu takmarkaðri en áður. 

Þessa nálgun má rekja um 2500 ár aftur til tíma grísku hugsuðanna Platóns og Sókratesar, en Sókrates sagði sjúklinga ekki hafa áttað sig á að góð heilsa væri öllu ánægjulegri fyrr en þeir veiktust (Platón, 1991). Á sama hátt og mat á lífsgæðum verður annað hjá einstaklingum sem missa heilsuna nú á dögum, þá sögðu Sókrates og félagar hans að dygðin væri heilsunni mikilvægari. Þá er átt við að dygðin sé heilbrigði sálarinnar en löstur sjúkdómur hennar. Þó svo að vel megi heimfæra orð grísku heimspekinganna á okkar tíma er mikilvægt að hafa í huga að skilgreining á heilbrigði og heilbrigðisþjónustu og viðhorf til hvors tveggja tekur ætíð mið af einstaklingnum sjálfum, samfélaginu sem hann eða hún býr í og menningunni sem þar ríkir. Í allsnægtasamfélagi okkar hér á Vesturlöndum er til að mynda lagður annar skilningur í hugtakið heilbrigði en í vanþróaðri og fátækari ríkjum. Hér á landi er til dæmis meiri hætta á að lífsstílssjúkdómar dragi okkur til dauða en lífsaðstæður, svo sem slæm húsakynni og matarskortur, sem eru stærri áhættuþættir í fátækari ríkjum. Þróun innan heilbrigðisvísinda og tækni á síðastliðnum áratugum hefur átt mikilvægan þátt í að skapa hinn umfangsmikla og sívaxandi þekkingargrunn sem gerir okkur kleift að skilgreina enn betur sjúkdóma og vanheilsu og undirliggjandi áhættuþætti. Í kjölfarið hafa verið þróaðar margþættar og gagnreyndar íhlutanir og meðferðir sem geta jafnvel komið í veg fyrir sjúkdóma eða vanheilsu eða lágmarkað vanheilsu af völdum þeirra, þjáningar og hömlun. 
En til að geta mælt og metið fyrirbæri þarf að liggja fyrir skilgreining á því; hvað það raunverulega er og hvaða merkingu það hefur. Samkvæmt skilgreiningu Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar frá árinu 1948 (World Health Organization – WHO, 1948) er heilbrigði skilgreint svo: 

Health is a state of complete physical, mental and social well-being and not merely the absence of disease or infirmity. 

Skilgreiningin er eftirfarandi á íslensku: 

Heilbrigði felst ekki aðeins í því að vera laus við sjúkdóma eða heilsubrest heldur að njóta fullkominnar líkamlegrar, andlegrar og félagslegrar vellíðanar. 


Skilgreining WHO hefur hlotið umtalsverða gagnrýni. Til dæmis hefur hún verið gagnrýnd fyrir að setja fram þá hugmynd að heilbrigði sé staðlað ástand, markmið sem hægt sé að nálgast en aldrei ná. Einnig að í stað þess að skilgreina margræðni heilbrigðis sé í staðinn fjallað um margræðnina sem liggi að baki viðhorfi til vellíðanar og að erfitt sé að leggja mat á algjöra vellíðan. Sem dæmi má nefna eftirfarandi skilgreiningar á heilbrigði sem ferli, virkni eða möguleika: 

Heilbrigði er ætluð geta til að framkvæma verkefni og takast á við hlutverk sitt á fullnægjandi hátt (Parsons, 1964). 
Heilbrigði er getan til að lifa fullnægjandi fullorðinslífi í nánum tengslum við það/þá sem ég elska – ég vil vera allt það sem ég get mögulega orðið (Robinson, 1983). 
Með vali okkar á lífsstíl getum við helst haft áhrif á hvernig við njótum heilbrigðis sem lífsstíls (O'Neill, 1983). 
Heilbrigði er vellíðan sem kemur til af jafnvægi milli líkamlegra og sálfræðilegra þátta lífveru, ásamt tengslum við náttúrulegt og félagslegt umhverfi hennar (Capra, 1983). 

Það má halda því fram að skilgreiningin á heilbrigði sé neikvæð, í þeim skilningi að heilbrigði feli í sér að vera án einhvers – í þessu sambandi að vera án sjúkdóma. Enda er erfitt að finna skilgreiningu sem er jákvæð. Sjúkdómsskilgreiningin, það er að heilbrigði sé að vera laus við sjúkdóma, gerir kleift að meta heilbrigði. Ef einstaklingur er ekki með skilgreindan sjúkdóm, sem er hægt að sýna fram á með skimunum og ýmiss konar rannsóknum, hlýtur hann að vera heilbrigður. Margir fræðimenn halda því fram að þar sem sjúkdómar séu álitnir fyrirbæri sem hægt er að meta sé heilbrigði staðlað og heildrænt fyrirbæri: „Sjúkdómar og heilbrigði eru ekki samhverf hugtök [...] og þar sem til eru margir sjúkdómar, þá er í rauninni aðeins til eitt heilbrigði [...]“ (Engelhardt, 1975). Það getur verið erfiðleikum bundið að skilgreina heilbrigði á jákvæðan hátt vegna þess að það er ákveðnum takmörkunum háð að rannsaka og skilgreina hvað veldur heilbrigði. Öfugt við forvarnir og meðferðir við sjúkdómum er erfitt að skilgreina og réttlæta aðferðir og áætlanir sem miða að heilsueflingu, í það minnsta frá vísindalegu sjónarhorni. 

Árið 1987 setti WHO fram eftirfarandi endurskoðaða skilgreiningu á heilbrigði: 

Heilbrigði er ekki upphaf, endimörk og inntak lífsins heldur finnst þeim sem upplifir sig heilbrigðan hann hafa möguleika á að lifa innihaldsríku lífi, framkvæma þau verkefni sem hann hefur ákveðið að vinna að í lífinu og hafa áhrif á eða aðlagast umhverfinu. 

Skilgreining WHO er heildræn, þar sem hún beinir sjónum að þremur víddum mennskunnar, andlegri, líkamlegri og félagslegri vellíðan, en ekki aðeins að sjúkdómum og vanheilsu. Í daglegu tali kemur hugtakið heilbrigði oft fyrir bæði í umfjöllun um heilbrigði einstaklinga en einnig í umfjöllun um heilbrigði sem varðar samfélagið í heild sinni. Sé horft til hugtakaskilgreiningarinnar út frá heilbrigði einstaklings má halda því fram að það feli í sér að viðkomandi líði vel líkamlega eða andlega og sé heill, hraustur og sjúkdómslaus, líkt og segir í Íslenskri orðabók (Mörður Árnason, 2007). Að vera heilbrigður felur ekki einungis í sér að vera laus við sjúkdóma heldur líka að líða vel andlega, félagslega og líkamlega. Í bók sinni Siðfrædi lífs og dauða bendir Vilhjálmur Árnason (2003) á þá stöðugu gagnrýni sem skilgreining WHO hefur sætt frá því að hún var sett fram. Megingagnrýnin beinist að því að færa megi rök fyrir því að verið sé að skilgreina hugtakið hamingju frekar en heilbrigði. Þannig megi rétt eins segja að sá sé hamingjusamur sem er laus við sjúkdóma og heilsubrest og nýtur fullkominnar líkamlegrar, andlegrar og félagslegrar vellíðanar. 
Jafnvel þótt skilgreining WHO virðist í fyrstu vera formföst og jafnvel næsta óraunsæ í nútímasamfélagi má færa rök fyrir því að hún sé jafnvel meira viðeigandi í dag en hún var þegar hún var sett fram fyrir rétt rúmum 70 árum. Heimspekingurinn Vilhjálmur Árnason (2003) bendir á í bók sinni að það sé snúið að setja fram algilda skilgreiningu á heilbrigði. Á tímum þar sem frelsi og ábyrgð einstaklingsins er í hávegum höfð sé viðeigandi að túlka skilgreiningu á heilbrigði einungis út frá eigin persónulega heilbrigði. Að heilbrigði sé „það ástand sem ríkir þegar hver líkamshluti gegnir sínu eðlilega hlutverki“ (Vilhjálmur Árnason, 2003, bls. 328), líkt og Sókrates benti á. 
Í samhengi við skilgreiningar á heilbrigði og tengsl heilbrigðis við félagslegar aðstæður má benda á kenningar ísraelska heilsufélagsfræðingsins Aarons Antonovsky (1979) sem rannsakaði ástæður þess að sumir einstaklingar viðhalda heilbrigði þrátt fyrir ítrekað álag og áreiti af ýmsu tagi. 

Í kjölfarið sýndi hann fram á að það stuðli að heilbrigði ef einstaklingar geti fundið samhengi í tengslum við lífsatburði eða öðlast skilning á aðstæðum sínum. Hann taldi uppsprettu heilbrigðis (e. salutogenesis) vera að finna í mismunandi hæfni einstaklinga til að stjórna viðbrögðum sínum við álagi. Antonovsky sýndi fram á að ef einstaklingar sem upplifðu álag sæju tilgang með reynslu sinni, þá þróaðist með þeim tilfinning fyrir samhengi í lífinu (e. sense of coherence). Sigrún Gunnarsdóttir hefur íslenskað skilgreiningu hugtaksins um tilfinningu fyrir samhengi í lífinu á eftirfarandi hátt: 

Þetta hugtak byggir á þremur þáttum, skiljanleika, viðráðanleika og merkingu [...] Skiljanleiki einkennist af því að einstaklingur skilur aðstæður sínar og getur spáð í og séð fyrir hvað gerist í lífi hans. Viðráðanleiki felst í því að einstaklingi finnst hann ráða við aðstæður sínar og geta tekist á við það sem að höndum ber. Merking snýst um það að einstaklingi finnst einhver tilgangur í því sem fyrir hann kemur, hann tekur áskorunum lífsins frekar en að líta á þær sem byrði 
(SIGRÚN GUNNARSDÓTTIR, 2000, BLS. 5–6). 

Kenning Antonovskys um uppsprettu heilbrigðis felur í sér að heilbrigði sé samfellt og línulegt ferli frá heilsu til vanheilsu. Hann sagði einstaklinga vera stöðugt á hreyfingu í þessu samfellda ferli, ýmist í átt að uppsprettu heilbrigðis (e. salutogenesis) eða vanheilsu. 
Jákvætt heilbrigði
Árið 2016 kynnti hollenski heimilislæknirinn Machteld Huber nýja nálgun á hugtakið heilbrigði, jákvætt heilbrigði, en þar er lögð áhersla á þrautseigju einstaklinga, aðferðir sem fólk notar til að takast á við aðstæður sínar og finnast það vera við stjórnvölinn, hvað sé viðkomandi mikilvægast og með hvaða hætti aðlögun að veruleikanum eigi sér stað. Loks skipti máli hvernig fólk haldi heilsu þrátt fyrir langvinnan sjúkdóm. Ensk skilgreining Hubers og félaga (2016) á hugtakinu jákvæðu heilbrigði er: 

Health as the ability to adapt and self manage in the face of social, physical, and emotional challenges. 


Í íslenskri þýðingu höfundar er skilgreiningin eftirfarandi: 

Heilbrigði felur í sér getu til að aðlagast og stjórna aðstæðum gagnvart félagslegum, líkamlegum og andlegum áskorunum. 

Huber og félagar (2011) álitu mikilvægt að útvíkka skilgreininguna á heilbrigði, frá hinni þröngu skilgreiningu WHO frá 1948 um að heilbrigði fælist í því að vera án sjúkdóma og heilsubrests. Þau hafa því sett fram þríþætta gagnrýni á skilgreiningu WHO á heilbrigðishugtakinu, sem er jafnframt grundvallarástæðan fyrir ofangreindu hugtaki. Gagnrýni þeirra er eftirfarandi: 

Skilgreining WHO er sjúkdómsmiðuð og gerir þess vegna ráð fyrir sjúkdómsmiðaðri nálgun á heilbrigði í samfélaginu. Með því að gera ráð fyrir að heilbrigði felist í fullkominni vellíðan er gefið til kynna að flestir samfélagsþegnar séu óheilbrigðir. 
Lýðfræði samfélaga og orsakir sjúkdóma hafa breyst og í nútímasamfélagi eru langvinnir sjúkdómar langtum algengari en árið 1948 þegar fyrsta skilgreining WHO var sett fram, en þá voru það smitsjúkdómar sem voru megindánarorsök ótímabærra dauðsfalla. Í dag lifa margir með langvinna sjúkdóma og upplifa sig heilbrigða þrátt fyrir þá. Sjúkdómsmynstur hafa sömuleiðis breyst; nú eru til staðar lýðheilsufræðilegar áherslur sem benda samfélagsþegnum á þætti sem stuðla að heilbrigði. Þar má nefna góða næringu, hreyfingu og hreinlæti. 
Hagnýting skilgreiningarinnar hefur leitt til þess að WHO hefur þróað ýmis kerfi til að flokka sjúkdóma og skilgreina nánar í hverju heilbrigði, vanheilsa, virkni og lífsgæði felast. 

Nokkur samhljómur er með hugtaki Hubers og félaga og endurskoðaðri skilgreiningu WHO á heilbrigði frá árinu 1987. Þar kemur til að mynda fram að sá sem upplifir sig heilbrigðan finnst hann hafa möguleika á að lifa innihaldsríku lífi, framkvæma þau verkefni sem hann hefur ákveðið að vinna að í lífinu og hafa áhrif á umhverfið eða aðlagast því. Líkindi með hugtaki Hubers og félaga og endurskoðaðri skilgreiningu WHO á heilbrigði má finna í því að sjónum er beint að möguleikum einstaklinga til aðlögunar að aðstæðum og upplifun þeirra á eigin getu og stjórn á aðstæðum. Það sem er aftur á móti ólíkt er að Huber og félagar beina sjónum að heildrænni nálgun að einstaklingum með því að orða skýrt að um sé að ræða félagslegar, líkamlegar og andlegar áskoranir. 


Dagleg virkni 
Þátttaka 
Líkamleg virkni 
Andleg vellíðan 
Tilgangur 
Lífsgæði 
MYND 2
 Sex þættir jákvæðs heilbrigðis settir fram í lífshjólinu (Huber o.fl., 2016). 
Hugtak Hubers og félaga um jákvætt heilbrigði spratt upp úr umfangsmikilli rannsókn sem þau framkvæmdu í því augnamiði að komast að því hvaða þættir skiptu máli fyrir heilsuna. Niðurstaðan var sett fram í sex aðalþáttum heilbrigðis sem kallast lífshjólið, en með því má koma auga á hvort líf einstaklings sé í jafnvægi og hvaða þætti þurfi að vinna frekar með (sjá mynd 2). Jafnframt segja höfundar að lífshjólið laði fram ákveðna heilsustöðu (e. health surface) hjá hverjum einstaklingi fyrir sig. 
Skoðum nú nánar hvern þátt lífshjólsins: 

Líkamleg virkni (e. bodily functions);


Felur í sér læknisfræðilegar staðreyndir og athuganir, sem til að mynda leiða ekki í ljós neinar óeðlilegar niðurstöður. 
Felur í sér mat á líkamlegri virkni og getu, sem getur til að mynda verið í samræmi við aldur viðkomandi, að hann eða hún hafi heilbrigt útlit og orku. 
Felur í sér mat á verkjum og umkvörtunum viðkomandi, sem getur til að mynda birst í því að hann eða hún segist vera verkjalaus. 
Felur í sér mat á hreyfingu, svefn- og fæðumynstri. 

Andleg vellíðan (e. mental well-being):

Felur í sér andlega hæfni, sem birtist til að mynda í því að geta hugsað skýrt, munað, einbeitt sér og átt í samskiptum við aðra. 
Felur í sér mat á tilfinningalegu ástandi viðkomandi. 
Felur í sér mat viðkomandi á eigin virði (sjálfsvirðing), sjálfstrausti og sátt við sjálfan sig og gagnvart aðstæðum sínum. 
Felur í sér upplifun viðkomandi á því hvort hann búi yfir sjálfsstjórn, hafi stjórn á lífi sínu og aðstæðum. 
Þrautseigja, tilfinning fyrir samhengi í lífinu (e. sense of coherencé) og geta til að takast á við breytingar. 

Tilgangur (e. meaningfulness):

Geta fundið tilgang og/eða merkingu með lífinu. 
Hafa markmið og hugsjónir sem viðkomandi miðar að því að ná. 
Hafa framtíðarsýn og trú á framtíðinni. 
Vera sáttur við aðstæður sínar og lífið og finna til þakklætis. 
Búa yfir vilja til að öðlast aukinn lærdóm og þroska. 

Lífsgæði (e. quality of life)

Upplifa lífsgæði og vellíðan. 
Finna til hamingju oftast nær. 
Geta notið lífsins, upplifað gleði og líða vel. 
Upplifa heilbrigði og hreysti. 
Upplifa sig blómstra og vera öruggur eða örugg. 
Finna fyrir lífsgleði. 
Vera í jafnvægi. 
Búa við fullnægjandi aðstæður og efnisleg gæði, þar með talið að geta staðið undir sér fjárhagslega. 

Þátttaka (e. participation):

Geta viðhaldið og komið á tengslum og félagslegum samskiptum. 
Eiga í merkingarbærum samskiptum og tengslum, upplifa stuðning annarra og finna ekki til einmanaleika. 
Upplifa viðurkenningu og að tilheyra félagslegum hópum. 
Taka þátt í samfélagslegri virkni. 
Vinna að mikilvægum verkefnum, hvort sem um er að ræða launuð eða ólaunuð verkefni. 

Dagleg virkni (e. daily functioning):

Vera sjálfbjarga um allar athafnir daglegs lífs (ADL). 
Vera sjálfbjarga um daglegar virkniathafnir (I-ADL). 
Vera meðvitaður um takmarkanir sínar og styrkleika, búa yfir tímastjórnun og hafa stjórn á fjárútlátum og neyslu. 
Vera fær um að vinna launað sem ólaunað starf. 
Búa yfir heilsulæsi, það er að geta skilið heilbrigðisupplýsingar og leiðbeiningar og farið eftir þeim. 
Vera fær um að óska eftir aðstoð þegar þörf er á. 


Huber og félagar hafa haldið því fram að hugtakið jákvætt heilbrigði geti komið í veg fyrir misskilning og hvatt til samskipta innan heilbrigðisvísinda, sérstaklega varðandi sameiginlega ákvarðanatöku allra sem koma að meðferð – þar á meðal við skjólstæðinginn sjálfan. Jafnframt halda rannsakendurnir því fram að nálgun jákvæðs heilbrigðis geti leitt til aukinnar valdeflingar skjólstæðinga sem leggur grunn að nýrri nálgun varðandi heilbrigði. Ástæðan er sú að einstaklingurinn sjálfur leggur sitt eigið mat á stöðuna með því að staðsetja sig innan hvers þáttar á lífshjólinu, í stað þess að vera bundinn af ytri viðmiðum samfélagsins hvað varðar viðhorf til heilbrigðis. Þegar rýnt er í sex þætti lífshjólsins má auk þess sjá að ábyrgð á heilsu einstaklings er að stærstum hluta hjá honum sjálfum. Það getur gert einstaklingum auðveldara fyrir að aðlagast breyttum aðstæðum ef þeir upplifa sig við stjórnvölinn hvað varðar eigin heilsu og líðan. 
Þegar gerð er grein fyrir hugtökum getur verið áhugavert að greina orðin sjálf. Hvað stendur orðið „heilbrigði“ fyrir? Orðið heilbrigði er sett saman úr tveimur orðliðum. Hinn fyrri er lýsingarorðið heill, sem merkir óskaddaður, alger, allur, gróinn. Seinni liðurinn er skyldur nafnorðinu bragð, sem merkir „snögg hreyfing“ og sagnorðinu bregða, sem merkir „breyta snögglega“. Sá sem er heilbrigður hefur því verið gerður heill eða hefur yfirbragð heils manns. Heilbrigði er skilgreint í Íslensku alfræðiorðabókinni sem líkamleg og andleg vellíðan. Sömuleiðis getur hver og einn ígrundað með sjálfum sér hvaða hugmyndir koma upp í hugann þegar hugtakið er sett fram. Heilbrigði getur til að mynda haft neikvæða mynd í huga einstaklings sem hefur orðið fyrir áföllum í lífinu eða heilsubresti sem hefur leitt til vanheilsu og jafnvel orðið þess valdandi að viðkomandi er óvinnufær. 

En heilbrigði getur haft jákvæða mynd í huga annars einstaklings sem hefur einnig orðið fyrir áfalli eða heilsubresti, en munurinn er sá að reynslan hefur leitt til endurmats viðkomandi á heilbrigði og stöðu sinni í lífinu. Í sögu Hugrúnar má sjá að vanheilsan birtist í ójafnvægi og vanlíðan. Hún skynjar heilbrigðið sem felst í vellíðan, sem hún kann enn betur að meta eftir að hafa upplifað djúpa vanlíðan. 
Hugrún
Hugrún er gift, á einn son og starfar sem sjúkraliði á hjúkrunarheimili. Hún virðist við fyrstu sýn hafa farið tiltölulega áfallalaust í gegnum lífið; býður af sér góðan þokka, er kurteis, yfirveguð og leitast að eigin sögn við að hafa líf sitt einfalt. Það hefur þó ekki alltaf verið þannig, því þegar hún var tæplega sautján ára fann hún að hún var farin að forðast fólk, kveið fyrir að mæta í skólann, var farin að loka sig af og jafnvel kom fyrir að hún velti fyrir sér hvort nokkur tæki eftir því þótt hún myndi hreinlega hverfa. Með hverjum degi sem leið sökk hún dýpra niður í svartnætti og vanlíðan. Foreldrar hennar höfðu áhyggjur af því í hvað stefndi og hvöttu hana til að leita sér hjálpar. Að endingu fóru þau með hana á bráðamóttöku geðdeildar, þar sem þau óttuðust um líf hennar. Hugrún var lögð inn á geðdeild þar sem leitast var við að veita henni viðeigandi meðferð. Eftir því sem dagarnir liðu fann hún jákvæðar breytingar á líðan sinni. Henni fannst hún þó ekki vera þátttakandi í samfélaginu og fannst lítill tilgangur vera með lífinu. Þegar leið að útskrift af geðdeildinni fann hún til vanlíðunar og óöryggis um hvað tæki nú við. Hún ákvað að hætta í skólanum og snúa sér frekar að því að gera eitthvað sem hún vissi að veitti henni ánægju og skráði sig í nám í garðyrkju. Það voru þung skref að fara í skólann fyrstu dagana; hún þekkti engan, vissi ekki alveg út í hvað hún var að fara en eitthvað innra með henni hvatti hana til að halda áfram. Svo næstum án þess að hún áttaði sig á því þá fann hún hvernig hún læknaðist á eigin sál við það að hlúa að gróðrinum og annast sjálf um hann. Hún fann tilgang í því að annast um gróðurinn sem gerði henni kleift að endurskilgreina í eigin huga í hverju vellíðan felst. Þrátt fyrir að enn komi fyrir að Hugrún finni svartnættið læðast að sér þegar síst skyldi, þá setur það alls ekki mark sitt á hana. Hún upplifir sig heilbrigða og kann betur að meta það eftir reynslu sína af vanheilsu og þunglyndi. 

Þegar annast er um skjólstæðinga, hvort sem er í nærumhverfi þeirra eða á stofnun, þá er mikilvægt að hafa ætíð að leiðarljósi skynjun viðkomandi á eigin stöðu í ljósi aðstæðna hverju sinni. Í því sambandi getur verið hjálplegt að hafa skilgreiningu Hubers og félaga á jákvæðu heilbrigði í huga. Þar er bæði tekið tillit til faglegs mats og upplifunar skjólstæðinga á stöðu sinni á lífshjólinu, sem myndar sex þætti jákvæðs heilbrigðis. Til að mynda getur einstaklingur sem þarf daglega á þjónustu faglegra umönnunaraðila að halda fundist hann vera heilbrigður og haft ákveðna skoðun á þjónustunni sem hann nýtur og skýra hugmynd um tilgang hennar. Því má segja að grundvallarverkefni hjúkrunarfagfólks snúist um að virða mannhelgi skjólstæðinga sinna og leitast við að mæta þeim af virðingu, umhyggju og samkennd. 
Heimildir

Antonovsky, A. (1979). Health, stress and coping. San Francisco, CA: Jossey-Bass. 
Capra, F. (1983). The Turning Point: Science, Society and the Rising Culture. London: Fontana Paperbacks. 
Embætti landlæknis. (2019, 3.0). Áhrifaþættir heilbrigdis og vellídanar (aðlöguð útgáfa, byggð á: Dahlgren, G. og Whitehead, M. (1991). Policies and strategies to promote social equity in health. Background document to WHO – Strategy paper). Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Engelhardt, H.T. (1975). The concepts of health and disease. Í H.T. Engelhardt og S.F. Spicker (ritstj.), Evaluation and explanation in the biomedical sciences. Dordrecht, D. Reidel. 
Huber, M., Knottnerus, J.A., Green, L. o.fl. (2011). How should we define health? BMJ, 343: d4163. doi: 10.1136/bmj.d4163 
Huber, M., van Vliet, M., Giezenberg, M., Winkens, B., Heerkens, Y., Dagnelie, P.C. og Knottnerus, J.A. (2016). Towards a 'patient-centred' operationalisation of the new dynamic concept of health: a mixed methods study. BMJ Open, 5: e0100091. doi: 10.1136/bmjopen-2015–010091 
Mörður Árnason (ritstj.). (2007). Íslensk orðabók (4. útg.). Reykjavík: Edda útgáfa. 
O'Neill, P. (1983). Health crisis 2000. London: William Heinemann Medical Books. 
Parsons, T. (1964). Definitions of health and illness in the light of American values and social structure. Í T. Parsons (ritstj.), Social structure and personalities. New York: The Free Press of Glencoe. 
Platon. (1991). Ríkið (Eyjólfur Kjalar Emilsson þýddi og ritaði inngang). Reykjavík: Hið íslenzka bókmenntafélag. 
Robinson, K. (1983). What is health? Í J. Clark og J. Henderson (ritstj.), Community Health. New York: Churchill Livingstone. 
Sigrún Gunnarsdóttir. (2000). Líðan starfsmanna á sjúkrahúsi: Heilsuefling frá sjónarhorni starfsfólks í eldhúsi og þvottahúsi. Óbirt meistararitgerð. Háskóli Íslands. Hjúkrunarfræðideild. 
Vilhjálmur Árnason. (2003). Siðfræði lífs og dauða. Reykjavík: Háskólaútgáfan. 


EF ÞÚ VILT VITA MEIRA

Garðar Gíslason. (2016). Á ferð um samfélagið. Þjóðfélagsfræði. Kópavogur: Menntamálastofnun. Sótt 27. mars 2019 af https://vefir.mms.is/flettibaekur/namsefni/aferd/ index.html#176 


3 Starfsumhverfi heilbrigðisþjónustu


Allir landsmenn skulu eiga kost á fullkomnustu heilbrigðisþjónustu sem á hverjum tíma eru tök á að veita.
(ÚR LÖGUM UM HEILBRIGÐISÞJÓNUSTU, NR. 40/2007).


Markmið kaflans
Að þú kunnir skil á þríþættu skipulagi starfsumhverfis heilbrigðisþjónustu. 

Að þú þekkir stig heilbrigðisþjónustu. 

Prófaðu þekkingu þína
Hvernig fellur starfsumhverfi að líkani micro/kjarni-meso/miðja-macro/umhverfi-kerfis? 

Innan hvaða stigs heilbrigðisþjónustu fellur mæðravernd? 

Tilheyra siðareglur starfsumhverfi heilbrigðisþjónustu? 

Til að þjónusta gangi greiðlega og sé árangursrík þarf skipulagið að vera skilvirkt og aðgengilegt. Allir sem að þjónustunni koma þurfa að vita hvert hlutverk þeirra er og tilgangur hennar þarf að vera skýr. Við getum til dæmis séð fyrir okkur ferð í matvöruverslun. Aðgengi að versluninni þarf að vera viðunandi, og ekki er verra ef samgöngur að henni eru greiðar og næg bílastæði fyrir hendi. Innkaupakerrur eru staðsettar við innganginn og vörunum haganlega fyrir komið í hillum. Gætt er að því að fylla í hillurnar svo framboð samræmist eftirspurn. Eftir að búið er að fylla innkaupakerruna með öllu sem viðskiptavininn vanhagaði um er komið að því að greiða fyrir vörurnar. Þær eru skannaðar inn, annaðhvort af starfsmanni verslunarinnar eða í sjálfsafgreiðslukerfi. Loks er greitt fyrir vörurnar, gengið út úr versluninni með þær í poka og þar með er þjónustunni lokið. Í bili að minnsta kosti. Það er mikilvægt að ferlið gangi greiðlega fyrir sig og stöðugt er leitað leiða til að bæta þjónustuna til að hún bæði samræmist kröfum þjónustuþeganna og sé sem kostnaðarminnst fyrir þjónustuveitandann. Tilkoma sjálfsafgreiðsluþjónustu í verslunum er til að mynda liður í því. 
Sama á við um heilbrigðisþjónustu; það er stöðugt verið að leita leiða til að bæta þjónustuna svo hún sé þjónustuveitandanum sem kostnaðarminnst um leið og hún er aðgengileg, árangursrík og örugg gæðaþjónusta fyrir þjónustuþegana og einnig þá sem veita þjónustuna. Í þessum kafla verður farið yfir starfsumhverfi heilbrigðisþjónustunnar á Íslandi með umfjöllun um skipulag hennar, lög og reglur sem hafðar eru að leiðarljósi og stefnur sem unnið hefur verið eftir. Einnig verður fjallað um fagstéttir sem koma að þjónustunni og gerð grein fyrir hlutverkum þeirra. 

Starfsumhverfi heilbrigðisþjónustu
Heilbrigðisþjónusta er umfangsmikil þjónusta, fjárfrek, krefst mikils mannauðs, skilgreindrar færni og þekkingar. Allir þurfa á þjónustunni að halda einhvern tíma á lífsleiðinni, sumir oft en aðrir afar sjaldan. Líkt og með önnur flókin kerfi þar sem tækni, verkferlar, flókin samskipti og manneskjur í viðkvæmum aðstæðum koma við sögu þarf gott skipulag og yfirsýn að vera fyrir hendi svo markmiðum heilbrigðisþjónustunnar sé náð; það er, svo að fullnægjandi árangur náist í meðferð skjólstæðinga. Eins og lesa má um í 1. kafla hefur heilbrigðisþjónustan tekið gríðarmiklum breytingum á liðnum áratugum og starfsumhverfi hennar sömuleiðis. Til að skilgreina og skilja starfsumhverfi heilbrigðisþjónustunnar getur verið gagnlegt að máta það við micro/kjarni – meso/miðja – macro/umhverfi-líkan DeJoy og Southern (1993) í þeim tilgangi að skilja betur hvernig hver einstaklingur hefur áhrif á starfsumhverfið, hvert lag innan líkansins og samskipti hans við aðra og aðrar stofnanir, og einnig hvernig hvert lag hefur áhrif á annað (sjá mynd 3). 
MICRO
Í innsta hringnum – micro – er fagleg þekking, reynsla og færni einstaklinga sem starfa innan þjónustunnar. Innan þessa litla hrings er allt sem snýr að einstaklingnum sjálfum, þekkingu hans, sjálfræði og ábyrgð. Fagmaður getur verið öruggur innan þessa hrings ef hann veit nákvæmlega út á hvað starf hans gengur, til hvers er ætlast af honum og er meðvitaður um sína eigin faglegu og persónulegu styrkleika og veikleika. Það má því draga þá ályktun að fagfólk verði öruggara í sínu fagi eftir því sem það starfar lengur innan þess, einnig ef það bætir við sig menntun og upplifir að það búi yfir styrkleikum sem hæfa starfinu. 
Fagfólk sem er í innsta hringnum þarf að framfylgja siðareglum sinnar fagstéttar. Siðareglurnar eru ekki síður mikilvægar vegna þess að í nútímasamfélagi er flæði upplýsinga slíkt og samskipti einstaklinga svo margbrotin og flókin að stundum dugir innsæið eða dómgreindin ekki til. Ekki síst á það við innan heilbrigðisþjónustunnar þar sem sífellt meiri kröfur eru gerðar um hraða, nákvæmni og sérhæfingu. Siðareglur urðu til vegna þess að mönnum er nauðsynlegt að samskipti geti gengið friðsamlega fyrir sig. Þær eru leikreglur sem menn sjá að hyggilegt er að halda sig við til þess að tryggja eigin afkomu. Þótt siðareglurnar komi ef til vill í veg fyrir að einstaklingur nái að fullnægja tiltekinni löngun á tilteknum tíma, þá þjóna þær hagsmunum hvers og eins til lengri tíma litið. 

Að þessu leyti eru siðareglur eins og umferðarreglur; þær koma reglu á umferðina sem gerir vegfarendum kleift að komast leiðar sinnar þótt það geti skaðað stundarhagsmuni vegfarandans að bíða á rauðu ljósi þegar mikið liggur við. Siðfræðistofnun Háskóla Íslands hefur beitt sér fyrir því að starfsstéttir setji sér siðareglur og einnig beitt sér fyrir samningu þeirra. Ein af ástæðunum fyrir fjölgun siðareglna síðastliðin ár eru ný lög um siðferði í meðferð upplýsinga og rafrænna gagna, sem heita lög um persónuvernd og vinnslu persónuupplýsinga, nr. 90/2018, og sú umræða sem hefur orðið um þau. 
Elstu siðareglur heilbrigðisfagstétta eru siðareglur lækna, Codex Ethicus, sem eru reglur um góða læknishætti og byggjast á alþjóðasiðareglum lækna. Með því að virða þessar reglur samþykkja læknar að hlutverk þeirra felist í verndun heilbrigðis og baráttu gegn sjúkdómum, að þeir beri ábyrgð gagnvart einstaklingum og samfélagi og geti einungis búist við því að vera treyst ef þeir uppfylla siðferðilegar kröfur starfsins. 
Siðareglur lækna
Meginreglur:

Hafið velferð sjúklings og samfélags að leiðarljósi. 
Virðið læknisstarfið og sýnið ábyrgð í starfi. 
Sýnið sjúklingum virðingu og varðveitið upplýsingar um heilsufar þeirra og önnur einkamálefni. 
Fræðið og fræðist af öðrum. 
Þekkið eigin takmarkanir og hæfni annarra. 
Sýnið vammleysi í líferni og starfi. 
Virðið hefðir og sjálfstæði stéttarinnar. 

Hjúkrunarfræðingar hafa einnig siðareglur sem þeim ber að framfylgja. Þar kemur meðal annars fram að kjarni hjúkrunar sé umhyggja fyrir skjólstæðingum og virðing fyrir lífi þeirra, velferð og mannhelgi. Að hlutverk hjúkrunarfræðings sé að efla heilbrigði, bæta líðan og lina þjáningar. Hjúkrunarfræðingur á að hjúkra af virðingu fyrir einstaklingum og ekki fara í manngreinarálit. 

Siðareglur hjúkrunarfræðinga


Hjúkrunarfræðingur og fagleg ábyrgð 
Hjúkrun er byggð á faglegri þekkingu, rannsóknum, reynslu, færni í mannlegum samskiptum, sjálfsþekkingu og siðferðisvitund. Hjúkrunarfræðingur á fyrst og fremst faglegum skyldum að gegna við þá sem þarfnast hjúkrunar. 


Hjúkrunarfræðingur og skjólstæðingur 
Hjúkrunarfræðingur er málsvari skjólstæðings og stendur vörð um reisn hans og rétt og stuðlar að því að komið sé fram við hann af virðingu og heiðarleika. Hjúkrunarfræðingur stendur vörð um sjálfsákvörðunarrétt skjólstæðings og rétt til bestu mögulegrar þjónustu á hverjum tíma. 


Hjúkrunarfræðingur, vinnustaðurinn og samstarfsfólk 
Hjúkrunarfræðingur þekkir stefnu, markmið og reglur vinnustaðar síns á hverjum tíma og fylgir þeim svo fremi að þær samrýmist grunngildum hjúkrunar og siðareglum. 


Hjúkrun og samfélag 
Hjúkrunarfræðingar taka virkan þátt í opinberri umræðu um heilbrigðismál og eru virkir þátttakendur í stefnumótun og eflingu heilbrigðisþjónustu. 


Sjúkraliðar starfa eftir siðareglum þar sem segir að starf þeirra byggist á að veita þeim umönnun, aðstoð og endurhæfingu sem vegna sjúkdóma, öldrunar eða fötlunar eru ekki færir um að framkvæma athafnir daglegs lífs. Meginhluta starfstíma síns eru sjúkraliðar í návist skjólstæðinga sinna og hafa hagsmuni þeirra ávallt að leiðarljósi. 

Siðareglur sjúkraliða

Sjúkraliði rækir starf sitt af alúð, samviskusemi og trúmennsku og í fullu samræmi við þau hjúkrunarmarkmið sem sett hafa verið. 
Sjúkraliði virðir rétt skjólstæðinga og rækir störf sín óháð sjúkdómsgreiningu, þjóðerni, litarhætti, trúarbrögðum, aldri, kynferði, skoðunum og þjóðfélagsstöðu. 
Sjúkraliði gætir trúnaðar við skjólstæðinga og sýnir fyllstu þagmælsku um einkamál þeirra. 
Sjúkraliði leitar samráðs við viðeigandi aðila telji hann að á rétt skjólstæðings sé gengið. Hann stuðlar að því í samvinnu við aðrar stéttir að skjólstæðingur (eða aðstandendur hans) sé upplýstur um rétt sinn. 
Sjúkraliða ber að viðhalda faglegri þekkingu sinni eins og kostur er. 
Sjúkraliði leggur sitt af mörkum til bættrar heilsuverndar. 
Sjúkraliði gætir virðingar stéttar sinnar innan starfs sem utan. 
Sjúkraliði skal aldrei ræða með lítilsvirðingu um skjólstæðinga sína, samstarfsmenn eða vinnustað. 
Sjúkraliði stuðlar að góðu samstarfi innan stéttar sinnar og tekur þátt í félagsstarfi sem vinnur að bættum hag hennar. 
Sjúkraliði rækir samvinnu við samstarfsstéttir og gagnrýnir þær ekki í áheyrn skjólstæðinga. 

Félagar skulu kynna sér ákvæði reglna þessara og leitast við að fylgja þeim í starfi. Siðanefnd félagsins endurskoðar reglur þessar og fjallar um meint brot á þeim. Í starfi sínu ber sjúkraliðum einnig að hlíta þeim reglum og skyldum sem landslög segja til um. 
MESO
Í hringnum í miðjunni – meso – eru þeir þættir sem fagmenn finna fyrir í daglegum störfum sínum. Það eru til að mynda samskipti fagfólks við stjórnendur og yfirmenn, mönnun á vinnustaðnum, vinnumenningin sem er við lýði, öryggismál, vinnutími, umhverfi stofnunar og skipulag og aðgangur að hjálpartækjum við vinnu. Þættir sem hafa áhrif á líðan í starfi eru flestir innan þessa hrings. Vinnumenning hefur til að mynda áhrif á líðan í vinnu, að ekki sé minnst á vinnutímann – þá sérstaklega vaktavinnu og vaktabyrði sem reynist hafa neikvæð áhrif á líðan margra starfsmanna innan heilbrigðisþjónustunnar. 
MACRO
Í ysta hringnum – macro – eru allir þeir þættir sem hafa áhrif á innri hringina og þær stofnanir, stefnur, lög og reglugerðir sem þar er að finna og sem gæta þess jafnframt að taumhald sé á þeim þáttum sem eru fyrir innan. Í ysta hringnum eru til að mynda þættir sem snúa að stefnumótun innan heilbrigðiskerfisins, en einnig er skipulag heilbrigðisþjónustunnar ákvarðað af aðilum sem eru staðsettir innan ysta hringsins. 


MACRO: Lög – reglur – stefna – samfélag 
MESO: Samskipti og stjórnun 
MICRO: Fagleg þekking einstaklings 
MYND 3
 Micro/kjarni – meso/miðja – macro/umhverfi–líkan DeJoy og Southern (1993). 
Þar fer einnig fram lagasetning, teknar eru stjórnmálalegar ákvarðanir sem og ákvarðanir um ráðstöfun fjármagns og fjárveitingar. Það gefur því augaleið að hér ramma öll þau lög og reglur sem lúta að heilbrigðisþjónustu inn þjónustuna sem er undir. 
Lagaumhverfi heilbrigðisþjónustu
Tilgangur stofnunar heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneytis 1. janúar 1970 var að taka heilbrigðismál á Íslandi föstum tökum og að bæta og auka heilbrigðisþjónustu. Til að svo mætti verða varð að setja lög um heilbrigðisþjónustu sem voru lögð til grundvallar stefnumótun, ákvörðunum og verklagi. Lögin hafa tekið breytingum á þeim tíma sem liðinn er frá stofnun sérstaks ráðuneytis heilbrigðismála og munu halda áfram að gera það til samræmis við þróun, hagræðingu og breytingar sem eiga sér stað innan þjónustunnar. Ekki síst snúa breytingar á lögunum að þáttum er varða skipulag þjónustunnar, verkefni stofnana og skiptingu heilbrigðisumdæma. 

Þegar lögin eru skoðuð má sjá að orðalag hefur einnig tekið breytingum og um leið breytist merking þeirra. Þannig segir í 1. gr. laga um heilbrigðisþjónustu, nr. 97/1990: „Allir landsmenn skulu eiga kost á fullkomnustu heilbrigðisþjónustu, sem á hverjum tíma eru tök á að veita til verndar andlegri, líkamlegri og félagslegri heilbrigði.“ Í lögum um heilbrigðisþjónustu, nr. 40/2007, segir í 1. gr.: „Markmið laganna er að allir landsmenn eigi kost á fullkomnustu heilbrigðisþjónustu sem á hverjum tíma eru tök á að veita til verndar andlegri, líkamlegri og félagslegri heilbrigði í samræmi við ákvæði laga þessara, lög um sjúkratryggingar, lög um réttindi sjúklinga og önnur lög eftir því sem við á.“ 
Hinn 1. janúar 2019 tók nýtt heilbrigðisráðuneyti til starfa, en það varð til í kjölfar þess að velferðarráðuneytinu var skipt í heilbrigðisráðuneyti og félagsmálaráðuneyti frá og með 1. janúar 2011. Samkvæmt 6. gr. forsetaúrskurðar um skiptingu stjórnarmálefna milli ráðuneyta í Stjórnarráði Íslands, nr. 119/2018, eru verkefni sem heyra undir heilbrigðisráðuneyti margþætt, allt frá málefnum varðandi tryggingar að málefnum um ófrjósemisaðgerðir. 
Lögin sem liggja til grundvallar heilbrigðisþjónustunni og sem heilbrigðisráðuneytinu ber að framfylgja hafa tekið stakkaskiptum allt frá því að fyrstu lögin sem sneru að heilbrigðisþjónustu voru sett, en það voru sóttvarnarlög. Tilgangur laganna er nú sem áður fólginn í því að setja ramma utan um verksvið og ábyrgð heilbrigðisstarfsfólks, móta umgjörð um sjálfræði þeirra og þar af leiðandi ákvarðanir þeirra í starfi. 
Þau meginlög og reglugerðir sem framfylgt er innan heilbrigðisþjónustunnar hér á landi eru: 

Stjórnarskrá lýðveldisins Íslands, nr. 33/1944. 
Fjárlög sem samþykkt eru á Alþingi árlega. 
Stefna ríkisstjórnarinnar í heilbrigðismálum. 
Lög um heilbrigðisþjónustu, nr. 40/2007. 
Lög um sjúkratryggingar, nr. 112/2008. 
Sóttvarnalög, nr. 19/1997. 
Lög um málefni aldraðra, nr. 125/1999. 
Lög um tóbaksvarnir, nr. 6/2002. 
Lög um heilbrigðisstarfsmenn, nr. 34/2012. 
Lög um réttindi sjúklinga, nr. 74/1997. 





Mál er varða heilbrigðisráðuneytiö 
Verkefni 


1. Skipulag, rekstur og starfsmannahald ráðuneytisins. 



2. Sjúkratryggingar, almannatryggingar 


Sjúklingatryggingar 
Sjúkratryggingastofnun 




Slysatryggingar almannatrygginga 




3. Heilbrigðisþjónusta 


Heilsugæsla 
Sjúkrahús 
Heilbrigðisstofnanir 
Sérhæfð heilbrigðisþjónusta utan stofnana 
Endurhæfingarstarfsemi og meðferðarstofnanir 
Lyf 
Ávana- og fíkniefni 
Lækningatæki 
Lyfjastofnun 
Lyfjagreiðslunefnd 




Tæknifrjóvgun 
Sjúkraskrár og gagnasöfn á heilbrigðissviði 
Réttindi sjúklinga 
Starfsréttindi í heilbrigðisþjónustu 
embætti landlæknis 
Heyrnar- og talmeinastöð 
Hjúkrunarheimili 
Dvalarheimili 
Dagdvöl aldraðra 
Framkvæmdasjóður aldraðra 




4. Lýðheilsa og forvarnir 


Heilsuefling 
Áfengis- og vímuvarnir 
Slysavarnir 
Sóttvarnir 
Tóbaksvarnir 
Rafrettur og áfyllingar fyrir rafrettur 




Bann við tilteknum frammistöðubætandi efnum og lyfjum 
Geislavarnir 
Geislavarnir ríkisins 




5. Lífvísindi og lífsiðfræði 


Vísindarannsóknir á heilbrigðissviði 
Vísindasiðanefnd 
Lífsýnasöfn 




Líffæragjafir og líffæraígræðsla 
Ákvörðun dauða, dánarvottorð og krufningar 




6. Annað 


Græðarar 
Fóstureyðingar og ófrjósemisaðgerðir 




Úrskurðarnefnd um fóstureyðingar og ófrjósemisaðgerðir 






Reglugerð um heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007. 
Reglugerð um framkvæmd og skipulag sjúkraflutninga, nr. 262/2011. 
Gæðastefna viðkomandi heilbrigðisstofnunar. 
Öryggisstefna viðkomandi heilbrigðisstofnunar. 
Lög um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum, nr. 46/1980, með áorðnum breytingum (síðast með lögum nr. 152/2018). 


Jafnframt framfylgir fagfólk í heilbrigðisþjónustu hérlendis klínískum leiðbeiningum (e. clinical guidelines) sem varða faglegt starf. Hafa ber í huga að klínískar leiðbeiningar eru ekki fyrirmæli um verklag heldur leiðbeiningar sem eru unnar á kerfisbundinn hátt í þeim tilgangi að veita starfsfólki í heilbrigðisþjónustu stuðning við ákvarðanatöku og verklag við tilteknar aðstæður. Klínískar leiðbeiningar taka mið af bestu þekkingu á hverjum tíma og eru lagðar fram í því skyni að veita sem besta meðferð með sem minnstri áhættu og með hóflegum kostnaði (embætti landlæknis, 2017). Á vef embættis landlæknis er að finna klínískar leiðbeiningar. 
Stig heilbrigðisþjónustu



stig – grunnþjónusta
Fyrsti viðkomustaður í heilbrigðiskerfi, heilsugæsla 


stig
Sérhæfð þjónusta án innlagnar á sjúkrahús 


stig
Sérhæfð þjónusta á fullbúnum sjúkrahúsum 


MYND 4
 Stig heilbrigðisþjónustunnar á Íslandi. 
Þegar horft er í baksýnisspegil íslenskrar heilbrigðisþjónustu er ljóst að þróunin sem hefur átt sér stað á tuttugustu öld og fram á okkar tíma hefur verið hröð. Til að ná betur utan um ábyrgð og framkvæmd heilbrigðisþjónustunnar hefur henni verið skipt í þrjú stig, sem verður nú gerð nánari grein fyrir. 

FYRSTA STIGS HEILBRIGÐISÞJÓNUSTA
Grunnþjónustan (e. primary care), það er heilsugæslan og forvarnir, eru fyrsta stigs heilbrigðisþjónusta sem er jafnan veitt á heilsugæslustöðvum og er aðgengi að þjónustunni óhindrað. Grunnþjónustan er fyrsti viðkomustaður fólks í heilbrigðiskerfinu og þar fer fram samfelld, heildstæð og samræmd heilbrigðisþjónusta. Þar eiga sér stað almennar lækningar, hjúkrun, forvarnir og heilsuvernd. Þar er einnig lækna- og hjúkrunarmóttaka. Markmið fyrsta stigs heilbrigðisþjónustu er að koma í veg fyrir heilsufarsvanda með því að hafa áhrif á áhættuþætti í umhverfinu og hjá einstaklingum, til dæmis með fræðslu og skimunum. Starfsstöðvar heilsugæslunnar eru víða um land, þó hefur dregið úr viðveru lækna og/eða hjúkrunarfólks á minni þéttbýlisstöðum og eru þær jafnvel einungis mannaðar einum lækni og einum hjúkrunarfræðingi. Á umliðnum árum hefur verið leitast við að bæta bæði aðgengi að þjónustu og viðbragð við slysum með því að finna aðrar og oft tæknilegri lausnir á því að mæta þörfum íbúa fyrir heilbrigðisþjónustu. Þar má nefna aukna skilvirkni í sjúkraflutningum og fjarheilbrigðisþjónustu. Starfshópur um áframhaldandi uppbyggingu og framþróun á skipulagi og framkvæmd fjarheilbrigðisþjónustu um allt land skilaði skýrslu um málið í ágúst 2018. 
Í lokaorðum skýrslunnar er að finna gildi fjarheilbrigðisþjónustu fyrir íslenskt heilbrigðiskerfi í nútímasamfélagi: 

Í fjarheilbrigðisþjónustu felst nýsköpun sem skilar sér í auknum og jafnari aðgangi að heilbrigðisþjónustu. Í stað þess að sjúklingurinn þurfi að fara langan veg til að sækja þjónustu eða fagaðili þurfi að ferðast stofnana á milli til að veita þjónustu, sem er bæði tímafrekt og kostnaðarsamt, þá er unnt með nýtingu tækninnar að koma á tengingu milli sjúklings og fagaðila í þeirra nærumhverfi. Með fjarheilbrigðisþjónustu er þannig verið að færa heilbrigðiskerfið nær sjúklingi og jafnvel inn á heimili hans. 
Innleiðing og framkvæmd fjarheilbrigðisþjónustu snýst þó ekki einungis um hagnýtingu nýrrar tækni. Innleiðing nýjunga krefst framsýnna stjórnenda og skipulagsbreytinga. Framkvæmd fjarheilbrigðisþjónustu krefst mótunar á nýju verklagi og vinnuflæði þar sem þjónusta við sjúklinginn er í fyrirrúmi. Breytingar krefjast skuldbindinga allra sem eiga í hlut og góð samvinna er nauðsynleg til árangurs. Tæknin er mikilvæg til að ná settum markmiðum í heilbrigðisþjónustu og gerir okkur ýmislegt kleift, en fólkið og viljinn er aðalatriðið við uppbyggingu og innleiðingu á nýju verklagi. 

Tækniþróun síðustu ára hefur verið mjög ör. Gera þarf átak svo heilbrigðisþjónustan fylgi þar með. Víða um heim hefur fjarheilbrigðisþjónusta verið innleidd með góðum árangri og notagildið reynst ótvírætt. Mörg sprotaverkefni í fjarheilbrigðisþjónustu hafa verið sett á laggirnar hérlendis sem lofa góðu en stefnumörkun, yfirsýn og stjórnun skortir. 

ANNARS STIGS HEILBRIGÐISÞJÓNUSTA
Sérhæfð eða annars stigs þjónusta (e. secondary care) er að jafnaði notuð til skamms tíma, starfsmönnum grunnþjónustunnar til ráðgjafar og aðstoðar við greiningu og meðferð. Þjónustan getur bæði falist í óformlegri ráðgjöf milli lækna og reglubundinni sérhæfðri þjónustu á heilsugæslustöðvum í því skyni að aðstoða við aðhlynningu sjúklinga með ákveðinn heilsufarsvanda. Sérfræðilæknar með þekkingu á skilgreindum sérgreinum læknisfræðinnar og sem starfa á stofu tilheyra annars stigs heilbrigðisþjónustu. Segja má að þegar möguleikar heilsugæslunnar til að veita heilbrigðisþjónustu eru ekki lengur til staðar taki annars stigs heilbrigðisþjónusta við. Landsmönnum er tryggður aðgangur að þjónustunni í gegnum Sjúkratryggingar Íslands (SÍ). 
ÞRIÐJA STIGS HEILBRIGÐISÞJÓNUSTA
Þriðja stigs þjónusta (e. tertiary care) er skilgreind sem heilbrigðisþjónusta fyrir sjúklinga með sjúkdóma eða áverka sem eru svo sjaldgæfir og/eða flóknir að ekki er hægt að búast við að unnt sé að veita fullnægjandi meðferð á heilsugæslustöðvum eða stofum sérfræðilækna. Þriðja stigs þjónusta fer að jafnaði fram á fullbúnum sjúkrahúsum og heilbrigðisstofnunum. Landspítali háskólasjúkrahús veitir þriðja stigs heilbrigðisþjónustu vegna þess að hann er sú stofnun sem býr yfir mestri færni, kunnáttu og tækni til að fást við alvarlega sjúkdóma og tekur við skjólstæðingum annarra heilbrigðisstofnana þegar möguleikar þeirra til að mæta þjónustuþörfum eru tæmdir. Stofnanir í þriðja stigs heilbrigðisþjónustu – til dæmis Landspítali – veita þjónustu í flestum ef ekki öllum sérgreinum læknis- og hjúkrunarfræði með sérstaka áherslu á rannsóknir, þróun og kennslu. Þar á sér einnig stað menntun heilbrigðisstétta, nýsköpun og vísindastarf í heilbrigðisvísindum í samstarfi við háskóla. Þannig er meðferð skjólstæðinga, rannsóknir og kennsla samþætt í daglegum störfum. 
Hafa ber í huga að bráða- og slysaþjónusta fellur utan ofangreindra þriggja stiga heilbrigðisþjónustu (Starfield, 1994), enda er mögulegt að skilgreina bráða- og slysaþjónustu – hvort sem hún á sér stað innan eða utan spítala og heilsugæslu – á öllum þremur stigum þjónustunnar. 

Allt fer þetta eftir aðstæðum skjólstæðinga og tegundum tilfella, áverka og sjúkdóma. 

Íflóknu kerfi heilbrigðisþjónustunnar skiptir máli að búa yfir þekkingu á skipulagi og stigum þjónustunnar. Það greiðir fyrir aðgengi og að skjólstæðingar fái rétta þjónustu og meðferð á eins skjótum tíma og mögulegt er. Yfirsýn hvers einstaklings sem starfar í kerfinu yfir skipulag kerfisins í heild gerir honum mögulegt að koma auga á og nýta þau úrræði sem eru í boði, skjólstæðingum og samfélaginu til hagsbóta. 
Heimildir

DeJoy, D.M. og Southern, D.J. (1993). An integrative perspective on work-site health promotion. Journal of Medicine, 35(12), 1221–1230. 
Embætti landlæknis. (2017, 28. desember). Klínískar leiðbeiningar. Sótt 27. mars 2019 af https://www.landlaeknir.is/gaedi-og-eftirlit/heilbrigdisstarfsfolk/klininskar-leidbeiningar/
Lög um aðbúnad, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum, nr. 46/1980, með áorðnum breytingum (síðast með lögum nr. 52/2018). 
Lög um heilbrigðisstarfsmenn, nr. 34/2012. 
Lög um heilbrigðisþjónustu, nr. 97/1990. 
Lög um heilbrigðisþjónustu, nr. 40/2007. 
Lög um málefni aldraðra, nr. 125/1999. 
Lög um persónuvernd og vinnslu persónuupplýsinga, nr. 90/2018. 
Lög um réttindi sjúklinga, nr. 74/1997. 
Lög um sjúkratryggingar, nr. 112/2008. 
Lög um tóbaksvarnir, nr. 6/2002. 
Reglugerð um heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007. 
Reglugerð um framkvæmd og skipulag sjúkraflutninga, nr. 262/2011. 
Sóttvarnalög, nr. 19/1997. 
Starfield, B. (1994). Is primary care essential? Lancet, 344(8930), 1129–1133. 

EF ÞÚ VILT VITA MEIRA

Þingskjal 1684 á 149. löggjafarþingi 2018–2019. Þingsályktun um heilbrigðisstefnu til ársins 2030. 


4 Heilsuefling og forvarnir


Allar manneskjur eiga rétt á að njóta bestu mögulegu lífsgæða og heilbrigðis.
(NUTBEAM, 1998) 


Markmið kaflans
Að þú þekkir hugtakið heilsueflingu og í hverju það felst. 

Að þú kunnir skil á fræðslu, hvatningu og forvörnum í samhengi við heilsueflingu. 

Að þú þekkir áhugahvetjandi samtal. 

Prófaðu þekkingu þína

Af hverju er mikilvægt fyrir þig að þekkja skilgreiningu á heilsueflingu þegar þú starfar innan heilbrigðisþjónustu? 

Hvernig fer heilsuefling fram? 

Þrátt fyrir að störf í heilbrigðisþjónustu felist oft í því að veita fólki umönnun og meðferð eftir að áverki eða sjúkdómar hafa komið fram, þá grundvallast þjónustan með einum eða öðrum hætti á forvörnum og heilsueflingu. Leitast er við að auka lífsgæði skjólstæðinga, hvernig sem aðstæðum þeirra er háttað, með því að einblína á þætti sem geta eflt heilsu þeirra. Forvarnir leika einnig stórt hlutverk í huga fagfólks innan heilbrigðisþjónustu, það er með hvaða hætti unnt er að koma í veg fyrir skaða og sjúkdóma. Á næstu blaðsíðum verður sjónum beint að því hvað felst í heilsueflingu, hvað átt er við með forvörnum og hugmyndafræðinni sem liggur til grundvallar heilsueflingu annars vegar og forvörnum hins vegar. 
Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin
Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin (World Health Organization – WHO) er sérhæfð stofnun innan Sameinuðu þjóðanna, sem var stofnuð 7. apríl árið 1948 af 61 ríki í þeim tilgangi að samræma aðgerðir á milli þessara ríkja og annarra á sviði alþjóðlegra heilbrigðismála. Fjöldi þátttökuríkja hefur vaxið allar götur síðan og árið 2020 voru alls 194 ríki aðilar að Alþjóðaheilbrigðismálastofnuninni, þar á meðal Ísland. Meginverkefni stofnunarinnar eru eftirfarandi: 

Að veita alþjóðlegar leiðbeiningar um heilbrigðismál. 
Menntun heilbrigðisstétta. 
Að vinna með ríkisstjórnum að því að styrkja áætlanagerð, stjórnun og mat á heilbrigðisstefnu og -ákvörðunum. 
Að þróa og koma á viðeigandi heilbrigðistækni, upplýsingum og stöðlum fyrir heilsu. 


Frá því að Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin var stofnuð hefur fjölmörgum merkum markmiðum verið náð í heilbrigðismálum í heiminum. Þar má nefna: 

Að vinna bug á smitsjúkdómum. Milljónum barna er bjargað árlega frá dauða og örkumlum, meðal annars vegna áætlana og reglugerða um bólusetningar. 
Að bjóða upp á heilbrigðisþjónustu meðal almennings og þar sem neyð ríkir. 
Að draga úr dánartíðni. 
Að koma nauðsynlegum lyfjum til þeirra sem á þurfa að halda. 
Að gera borgir heilsusamlegri. 

Þrátt fyrir að fjölmörgum heilsutengdum markmiðum hafi verið náð verða stöðugt til nýjar heilbrigðistengdar áskoranir. Þær sem stofnunin stendur frammi fyrir nú, á fyrstu áratugum 21. aldar, eru meðal annarra: 

Að stuðla að heilbrigði allra. 
Að ná stjórn á gömlum sem nýjum smitsjúkdómum. 
Að stuðla að kynheilbrigði allra. 
Að koma á samstarfi um heilbrigðismál. 
Að stuðla að heilbrigðum lífsstíl og heilsusamlegu umhverfi. 

Heilsuefling og Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin
Hugtakið heilsuefling vakti heimsathygli í kjölfar fyrstu ráðstefnu Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar um heilsueflingu, sem var haldin í borginni Ottawa í Kanada árið 1986. Ráðstefnan var haldin til að bregðast við aukinni umfjöllun og væntingum um allan heim um nýja samfélagsheilsuhreyfingu; lýðheilsu. Afurð ráðstefnunnar var skjal (e. Ottawa Charter, 1987) þar sem lagðar voru til aðgerðir fyrir alþjóðleg samtök, ríkisstjórnir, þjóðþing og sveitar- og borgarstjórnir sem miðuðu að því að ná markmiðinu um Heilsu fyrir alla (e. Health for all) árið 2000. Megináherslurnar í heilsueflingaráætluninni í Ottawa-stofnskránni eru þrenns konar: 


Tryggja að talsmenn heilsunnar séu til staðar (e. Advocacý): Verkefni þeirra er að benda á þætti sem efla heilsu og stuðla þannig að bestu mögulegu aðstæðum til heilsueflingar. 
Gera fólki kleift að efla eigin heilsu (e. Mediating): Að sjá til þess að allir geti náð bestu mögulegu heilsu. 
Miðla, koma á tengslum og samvinnu í samfélagi (e. Enabling): Áhersluatriðum miðlað með samstarfi milli allra sviða og greina samfélagsins í þeim tilgangi að efla heilsu. 

Þessir þrír meginþættir eru studdir af fimm aðgerðasviðum sem stuðla að heilsueflingu: 

Búa til reglugerðir um lýðheilsu (e. build healthy public policý).
Skapa styðjandi umhverfi fyrir heilsu (e. create supportive environments).
Styrkja heilsusamlega virkni almennings (e. strengthen community actiorí).
Þróa einstaklingsbundna færni (e. develop personal skills).
Þróa og efla heilbrigðisþjónustu (e. reorientation ofhealth services).


STRENGTHEN COMMUNICATION
DEVEOP PERSONAL SKILLS
ENABLE
MEDIATE
ADVOCATE
CREATE SUPPORTIVE ENVIRONMENTS
REORIENT HEALTH SERVICES
BUILD HEALTHY PUBLIC POLICY
MYND 5
 Merki heilsueflingar frá Ottawa-ráðstefnunni 1986. 
Merki heilsueflingar byggist á ofangreindum þremur áherslum og fimm aðgerðasviðum sem voru samþykkt á ráðstefnunni í Ottawa árið 1986 og eru enn í fullu gildi. 

Fleiri ráðstefnur hafa fylgt í kjölfarið frá því að fyrsta heilsueflingarráðstefnan var haldin árið 1986, og þær hafa fest sig í sessi og leitt til þróunar alþjóðlegra reglna og aðgerðaáætlana um heilsueflingu. Til að mynda varð skýrslan Bangkok Charter (Tang, Beaglehole og de Leeuw, 2006) til í kjölfar sjöttu ráðstefnunnar, þar sem lögð var áhersla á að það væru mannréttindi að búa í samfélagi sem stuðlar að heilsueflingu og allir ættu að hafa aðgang að henni. Jafnframt var í skýrslunni bent á mikilvægi þess að fólk bæri sjálft ábyrgð á eigin heilsu. Níunda heimsráðstefnan, sem var haldin í Sjanghaí árið 2016 undir yfirskriftinni »Heilsuefling í ljósi heimsmarkmiða um sjálfbæra þróun: Heilsa fyrir alla og allt fyrir heilsu«, lagði áherslu á mikilvæg tengsl milli heilsueflingar og áætlunar til ársins 2030 um sjálfbæra þróun. Jafnframt því sem kallað var eftir sterkri pólitískri íhlutun til að hraða innleiðingu þjóða á heimsmarkmiðum um sjálfbæra þróun, þá fylgdi yfirlýsingu Sjanghaí-ráðstefnunnar rammi sem ráðamenn landa gætu haft til hliðsjónar um gildi heilsueflingar við ákvarðanatöku og stefnumótun ríkja. Til að hægt sé að innleiða heilsueflingu meðal einstaklinga og samfélaga þarf heilbrigðisstefna stjórnvalda að stuðla að eftirfarandi: 

Að skapa umhverfi sem styður við heilsueflingu, þar má nefna að innleiða heilsueflandi aðgerðir í skólum og á vinnustöðum. 
Að móta skýra stefnu til þess að heilsueflandi aðgerðir í samfélaginu njóti stuðnings og brautargengis. 
Að sjá til þess að hver og einn einstaklingur í samfélaginu hafi tækifæri til að efla persónulega getu sína. 
Að allar áherslur heilbrigðisþjónustu séu endurskoðaðar í ljósi aðgerða sem fela í sér valdeflingu. 

Heilsuefling – skilgreining hugtaks
Heilsuefling er grundvallarþáttur samfélagshjúkrunar og er skilgreind af Alþjóðaheilbrigðismálastofnuninni á eftirfarandi hátt: 

Heilsuefling er ferli sem auðveldar fólki að hafa aukin áhrif á heilsu sína og samfélagsins. 


Eða: 

Heilsuefling er ferli sem miðar að því að gera einstaklingum kleift að hafa aukin áhrif á heilsu sína og bæta hana. 

Á vefsíðu embættis landlæknis (e.d.) er heilsuefling skilgreind svo: 

Heilsuefling miðar að því að hafa áhrif á lífsstíl fólks og gera því kleift að lifa heilsusamlegu lífi við heilnæmar aðstæður. Auk almennrar fræðslu um þessi efni er áhersla lögð á það sem fólk á öllum aldri getur gert sjálft til að bæta andlega og líkamlega heilsu sína með því að huga að daglegum lífsvenjum og viðhorfum. 
Með heilsueflingu er leitast við að efla heilbrigði með því að skapa fólki félagslegar, menningarlegar og efnahagslegar aðstæður og umhverfi sem gera einstaklingum og samfélaginu kleift að auka hreysti og efla vitund og vilja til að viðhalda heilbrigði. 

Skilgreining landlæknisembættisins tekur mið af heilsueflingu eins og hún er skilgreind af Alþjóðaheilbrigðismálastofnuninni og aðgerðirnar sömuleiðis. En heilsuefling er umfangsmikill þáttur heilbrigðis- og velferðarþjónustu í heild sinni. Til að hún nái fram að ganga þurfa margir og ólíkir fagaðilar og stofnanir innan samfélagsins að taka höndum saman, setja fram skýra stefnu og ganga í takt í átt að sameiginlegu markmiði. Sem dæmi um markmið um heilsueflingu má nefna stefnu um tóbaksvarnir hér á landi. 
Heilsuefling snýst þannig um annað og meira en lifnaðarhætti, því markmið hennar er aukin vellíðan. Með heilsueflandi aðgerðum er leitast við að gera fólki kleift að bæta eigið heilbrigði, sem er mögulegt ef bæði samfélagið í heild sinni og einstaklingarnir taka höndum saman. Lykilhugtak í allri umfjöllun og öllum aðgerðum heilsueflingar er hugtakið valdefling (e. empowerment). Það þýðir að leitað er leiða til að efla einstaklinga og gera þeim kleift að upplifa vellíðan og styrk um leið og þeim finnst þeir hafa stjórn á aðstæðum sínum. 
Heilsuefling – áætlanir
Heilsuefling byggist á samfélagslegum og pólitískum aðgerðum sem hafa ekki aðeins að markmiði að styrkja færni og getu einstaklinga, heldur er um að ræða aðgerðir sem breyta félagslegum, umhverfislegum og efnahagslegum aðstæðum og hafa um leið jákvæð áhrif á heilsu einstaklinga í samfélaginu. 

Það er nauðsynlegt að allir sem koma að ákvörðunum varðandi heilsu í samfélaginu taki þátt og starfi saman að því sameiginlega markmiði að auka vellíðan allra. 
Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin hefur skilgreint ákveðnar lykilaðgerðir fyrir áætlun um heilsueflingu. Þær eru góð stjórnun, heilsulæsi, heilsueflandi samfélag, heilsuefling í skólum, félagsleg virkni og heilsuefling og samfélagið. Hér á eftir eru þessar aðgerðir útskýrðar nánar. 
GÓÐ STJÓRNUN
Að sjá til þess að ákvarðanir þeirra sem koma að stefnumótun innan allra stiga stjórnsýslu stuðli að sjálfbærni og efli heilsu og vellíðan allra. 
Taka þarf tillit til heilsu við allar ákvarðanir sem eru teknar og leitast við að koma í veg fyrir skaða og veikindi fólks. Stefnumótun þarf að vera studd af reglugerðum sem samræmast bæði markmiðum opinbera geirans og einkageirans. Þar má nefna að hækkun skattbyrði á skaðlegar eða óheilsusamlegar vörur, eins og áfengi, tóbak og matvörur sem innihalda hátt hlutfall salts, sykurs og fitu, getur haft jákvæð áhrif á neyslu heilsusamlegra vara. Lögð er áhersla á að lagasetning stuðli að heilsusamlegri lífsstíl innan borgarsamfélaga, til dæmis með því að byggja upp göngu- og hlaupaleiðir og almenningssamgöngur, draga úr loft- og vatnsmengun, og að hvatt sé til þess að lögum um notkun sætisbelta í ökutækjum og hjálmanotkun á hjólum; reiðhjólum, rafmagnshjólum, mótorhjólum, vespum, hlaupahjólum og öðrum álíka farartækjum, sé framfylgt. 
HEILSULÆSI
Að sjá til þess að samfélagsþegnar búi yfir fullnægjandi getu og hæfni til að meðtaka, skilja og fylgja upplýsingum og fræðslu um heilsu og heilbrigðisþjónustu, og geti í kjölfarið tekið ígrundaðar ákvarðanir sem varða heilsu og heilbrigði. 
Markmið aukins heilsulæsis er að íbúar geti tileinkað sér viðeigandi þekkingu, færni og upplýsingar í þeim tilgangi að taka heilsusamlegar ákvarðanir, til dæmis um val á fæðu og heilbrigðisþjónustu sem það þarfnast. 

HEILSUEFLANDI SAMFÉLÖG
Að stuðla að vellíðan og að til staðar sé fjölfagleg nálgun á heilbrigði í samfélaginu. 
Áætlunin um heilbrigð samfélög er þekktasta dæmið um árangursríka heilsueflingaráætlun. Öflug forysta, ábyrgð og ákvarðanataka á sveitarstjórnarstigi er nauðsynleg til að unnt sé að byggja upp heilsumiðaða áætlun og skipuleggja forvarnir og nærheilbrigðisþjónustu í samfélaginu. Frá heilsueflandi samfélögum þróast heilsueflandi þjóðir sem leiða til heilsusamlegri heims. 
HEILSUEFLING í SKÓLUM
Að styðja við og styrkja getu skóla svo þar skapist heilsusamlegar aðstæður til að lifa, læra og starfa. 
Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin leggur áherslu á að sett sé fram heilsusamleg stefna og áætlun fyrir öll skólastig í þeim tilgangi að virkja menntakerfið sjálft til þátttöku og fækka eða koma í veg fyrir skilgreinda áhættuþætti meðal ungmenna. 
FÉLAGSLEG VIRKNI
Að virkja og hvetja fólk, hvort sem er almenning eða einstaklinga, til að sameinast um að ná sameiginlegu markmiði um góða heilsu og vellíðan. 
Félagsleg virkni byggist á íhlutun almennings og einstaklinga í þeim tilgangi að óska eftir heilbrigðisþjónustu og styðja við þau bjargráð og þjónustu sem er til staðar. Það skiptir máli að aðilar innan stofnana, stjórnvalds og skipulagsheilda taki höndum saman í þeim tilgangi að ná til ákveðinna hópa innan samfélagsins og eiga í meðvituðu samtali. Félagsleg virkni hefur að markmiði að stuðla að breytingum með þverfaglegri nálgun. 
HEILSUEFLING OG SAMFÉLAGIÐ
Ákvarðanir um það hvernig þjónustu skuli vera háttað í samfélaginu eru í megindráttum teknar á stjórnvaldsstigi, af ráðamönnum sem almenningur kýs til valda. Með því að nýta kosningaréttinn er unnt að hafa áhrif á hverjir fara með þetta vald og um leið hvernig sameiginlegum fjármunum samfélagsins er ráðstafað og á hvað er lögð áhersla á hverjum tíma. Eftir því sem tækniþróun fleygir fram, gagnreynd þekking eykst í kjölfar mikilvægra rannsókna og skilningur almennings verður meiri, er betur hægt að hlúa að þeim þáttum í samfélaginu sem efla heilsu. 

Heilsuefling er því ekki einungis á ábyrgð einstaklinga, heldur samfélagsins í heild sinni. 

Heilsuefling er leiðbeinandi hugtak sem notað er við stefnumótun og þegar ákvarðanir eru teknar. Um er að ræða aðgerðir og virkni sem eiga að verka hvetjandi á heilsu og vellíðan bæði einstaklinga og samfélaga. Heilsuefling miðar að því að auka heilbrigði og félagslega velferð, draga úr áhættuþáttum sjúkdóma og takmarka þætti sem hafa neikvæð áhrif á virkni ein staklinga og heilsu. Einnig felur heilsuefling í sér að nálgast heilsuvanda í ljósi umfangs hans og með það að leiðarljósi að aðgerðirnar beri árangur og séu jafnframt sem kostnaðarminnstar. Leitast er við að skipuleggja aðgerðir til heilsueflingar í samvinnu við skjólstæðinga og/eða áhættuhópa með óbeinum hætti með breytingum á umhverfisskipulagi, lögum eða reglugerðum. Hömlun á útbreiðslu alnæmis bar til dæmis árangur vegna fjölþættra aðgerða sem fólu meðal annars í sér fræðslu um örugga kynhegðun, séð var til þess að eiturlyfjaneytendur gátu hætt að samnýta nálar, blóðskimun var framkvæmd meðal áhættuhópa, smitgátarvinnubrögð voru innleidd í heilbrigðisþjónustu og fræðsla var aukin meðal einstaklinga sem voru taldir í aukinni áhættu á að fá sjúkdóminn. Að hefta útbreiðslu alnæmis felur einnig í sér lyfjameðferð, sem byggist á reglugerðum um að lyfin séu aðgengileg og á viðráðanlegu verði fyrir alla. 
Viðhorf, gildi og menning í hverju samfélagi og í hópum innan samfélaga hafa áhrif á hegðun. Með heilsueflingu er leitast við að skapa menningu þar sem aukin þekking skapar meðvituð viðhorf sem leiða til heilsusamlegrar hegðunar. Grundvallarþáttur lýðheilsu er heilsuefling, sem á sér stað í samfélaginu, á heilbrigðisstofnunum, innan spítala og fleiri stofnana. Aðgerðum heilsueflingar má skipta í eftirfarandi þætti: 

Stjórnvaldslegar íhlutanir sem varða lög og reglugerðir. Dæmi um íhlutanir eru notkun sætisbelta í bílum, bólusetningar barna og K-vítamín-inngjöf allra fæddra nýbura til að koma í veg fyrir blæðingarsjúkdóma. Að setja fram viðmið um næringu, hækka skatta á tóbak og áfengi til að draga úr neyslu eru einnig dæmi um íhlutanir. 
Heilbrigðishvatning. Fjölmargar stofnanir og einstaklingar með margvíslegan faglegan bakgrunn vinna að sameiginlegum markmiðum um umbætur varðandi heilbrigði og lífsgæði einstaklinga sem og samfélagsins alls. Stjórnvöld veita oft styrki eða fjármagn sem á að renna til skilgreindra heilsumálefna og/eða til að takast á við skilgreinda heilsuvá. Einnig berst gjafafé frá hagsmunasamtökum, samfélagshópum eða einstaklingum. 
Menntun og fræðsla. Íhlutunin hefur að markmiði að auka meðvitund og þekkingu meðal almennings um eigin heilsu, lífsstíl og áhættuþætti. Dæmi um íhlutun er fræðsla fyrir ungt fólk um áhættuna af kynsjúkdómum, reykingum og ofneyslu áfengis, jafnframt sem hvatt er til heilsueflandi hegðunar. Einnig fræðsla um ávinning heilsusamlegrar næringar, hreyfingar og svefns og mikilvægi bólusetninga og skimana fyrir ákveðnum sjúkdómum. 


Heilsueflingarlíkan
Bandaríski hjúkrunarfræðingurinn og prófessorinn Nola Pender setti árið 1982 fram fyrsta heilsueflingarlíkan sitt fyrir fagfólk innan hjúkrunar, en árið 1996 kom það út í endurskoðaðri útgáfu í ljósi nýrrar þekkingar, rannsóknarniðurstaðna og kenninga. Lagt er til grundvallar líkaninu að heilsusamlegt líferni stuðli að auknum lífsgæðum og langlífi. Líkanið skilgreinir þá ráðandi þætti sem liggja til grundvallar lífsstílshegðun meðal einstaklinga, sem veitir fagfólki innan hjúkrunar nauðsynlega undirstöðu til að geta veitt ráðgjöf sem stuðlar að heilsusamlegum lífsstíl. Þegar stuðst er við heilsueflingarlíkan Pender er lögð áhersla á sjáanlegan ávinning lífsstílsbreytinga en einnig veittur stuðningur til að yfirstíga ímyndaðar hindranir. 
Líkanið beinist í höfuðdráttum að átta atriðum sem fagmaður í hjúkrun getur lagt mat á. Síðan er sjónum beint að þessum átta atriðum við íhlutun sem stuðlar að heilsueflingu. Mikilvægt er að skjólstæðingurinn sé sjálfur þátttakandi í íhlutuninni, það eykur líkurnar á að hann eða hún breyti hegðun sinni á þann hátt að leiði til eflingar heilsu. Heimspekilegar rætur líkansins liggja í því að litið er heildrænt á einstaklinginn, það er samhengi hans við heildina. Einstaklingar tengjast umhverfi sínu og aðlaga það að eigin þörfum og markmiðum. Kenningarlegar rætur líkansins eru aftur á móti af tvennum toga. 

Þær liggja annars vegar í kenningu um væntingagildi, sem felur í sér að einstaklingar gefa sig að virkni og hegðun til að ná skilgreindum markmiðum sem eru álitin raunhæf og leiða til merkingarbærrar útkomu. Hins vegar liggja þær í kenningu um félagslegan vitsmunaþroska, sem snýst um tengsl á milli hugsana, hegðunar og umhverfis. Ef einstaklingar vilja breyta hegðun sinni verða þeir að breyta hugsun sinni. Það er einmitt grunnur heilsueflingar einstaklinga; að hvetja þá til ákveðinna atferlisbreytinga. Regluleg líkamshreyfing er í senn heilsuefling og forvörn, því að með sömu iðkun er hægt að draga úr sjúkdómum og stuðla að heilsufarslegum ávinningi. 

Heilsufarslegur og félagslegur árangur 
Lífsgæði Sjálfsbjargargeta Réttlæti / sanngirni 
Dánartíðni Sjúkdómstíðni Örorka 
Heilsufarslegur árangur þvert á greinar 
Heilsusamlegir lífshættir 
Árangursrík heilbrigðisþjónusta 
Heilsusamlegt umhverfi 
Árangur og útkoma heilsueflingar 
Heilsulæsi 
Félagsleg áhrif og aðgerðir 
Aðgerðir til heilsueflingar 
Fræðsla 
Hvatning 
Opinber stefna og aðgerðaáætlun um heilsu og heilbrigði 
Forvarnir 
MYND 6
 Líkan Don Nutbeam (1996) um hvernig hægt er að meta ferli, árangur, aðgerðir og útkomu heilsueflingar. 
Líkan Don Nutbeam (1996), sérfræðings hjá Alþjóðaheilbrigðismálastofnuninni, skilgreinir hvernig unnt er að leggja mat á ferli, árangur, aðgerðir og útkomu heilsueflingar. 
Heilsuefling – framkvæmd
Heilsuefling á sér stað í þremur áhrifastigum. Þegar gerð er aðgerðaáætlun um heilsueflingu í samfélagi, á vinnustað, í skóla eða annars staðar, þá er tekin afstaða til þess hve umfangsmikil hún á að vera og í samræmi við það fylgt fyrsta, öðru eða þriðja áhrifastigi. 

Skilgreiningar á stigunum þremur eru: 

Aukin vitund (e. awareness); Það er ekki líklegt að þetta stig eitt og sér leiði til mikils árangurs hvað varðar hugarfarsbreytingu í heilsueflingu. Aðgerðirnar á þessu stigi felast í fyrirlestrum, gerð veggspjalda, auglýsingum og þess háttar. Hér er frekar horft til almennrar vitundarvakningar án þess að lagt sé mat á árangurinn með til að mynda einstaklingsviðtölum eða endurgjöf. 
Lífsstílsbreyting (e. lifestyle change programs): Á þessu stigi eru sett skilgreind, raunhæf og skýr markmið um lífsstílsbreytingar. Sem dæmi má nefna þegar einstaklingar fara í skipulagða ráðgjöf, til dæmis í einkaþjálfun, sækja reykleysismeðferð eða fara í næringarráðgjöf. Um er að ræða ákveðið tímabil sem viðkomandi ætlar sér til lífsstílsbreytingarinnar, til dæmis þriggja mánaða átak hjá einkaþjálfara. Ókosturinn við þetta stig er að áhrifin ná einungis yfir tímann sem viðkomandi er í skilgreindri meðferð, sem eykur líkurnar á að allt fari aftur í sama farið – til dæmis varðandi hreyfingu og næringu – að meðferð lokinni. 
Styðjandi umhverfi (e. supportive environment); Á þessu stigi fer heilsueflingin fram í nánasta umhverfi, sem styður einstaklingana innan þess til að viðhalda til dæmis lífsstílsbreytingum sem áttu sér stað á öðru stigi. 

Með þremur ákveðnum aðferðum er markmiðum um skilgreinda heilsueflingu náð. Segja má að heilsuefling sé yfirhugtak þessara þriggja aðferða, sem eru fræðsla, hvatning og forvarnir. 
FRÆÐSLA
Fræðsla um heilsueflingu fer víða fram. Stundum sjá fagaðilar um hana í beinum samskiptum við skjólstæðinga, til dæmis sjúkraliði sem fræðir skjólstæðing um mikilvægi þess að hreyfa sig til að stuðla að góðri heilsu. Einnig eru gefnir út bæklingar um skilgreindan heilsueflingarþátt, útbúin veggspjöld eða haldnir fræðslufyrirlestrar um ákveðið efni sem varðar heilsueflingu. Dæmi um þetta eru til dæmis fjölbreyttar greinar sem eru hýstar á vefsvæðinu www.heilsuvera.is. 

Þær fjalla um uppeldi, tannheilsu, hreyfingu, kynheilbrigði, svefn og hvíld og næringu. 
HVATNING
Hvatning til heilsueflingar getur einnig átt sér stað víða, bæði sem samtal við góðan vin um breyttan lífsstíl eða formlegt samtal við næringarfræðing sem setur upp áætlun um viðmið góðrar næringar. Ein formleg meðferð sem má skilgreina sem hvatningu til heilsueflingar er áhugahvetjandi samtalsmeðferð. Þetta er aðferð sem hefur verið notuð víða um heim af fjölmörgum heilbrigðisstéttum og hafa milljónir manna þegar tekið þátt í henni. Tilgangur áhugahvetjandi samtals er að leiðbeina einstaklingum og vekja áhuga þeirra á lífsstílsbreytingum með því að kalla fram hugmyndir einstaklinganna sjálfra og virkja þeirra eigin vilja til breytinga (Miller og Rollnick, 2009; Rollnick, Miller og Butler, 2008). Aðferðin var fyrst kynnt árið 1983 og felst í því að leiða fólk í átt að breyttri hegðun – í stað þess að toga það áfram eða stýra því. Árangursríkustu þættirnir sem leiða til hegðunarbreytingar eru annars vegar hve mikilvæg hegðunarbreytingin er fyrir einstaklinginn og hins vegar hve mikla trú hann/hún hefur á eigin getu. 



Hvað er áhugahvetjandi samtalsmeðferð? 
Hvað er ekki áhugahvetjandi samtalsmeðferð? 




Leið sem tekur mið af skjólstæðingi. Skjólstæðingamiðuð leið til samvinnu og leiðbeiningar sem kalla fram og styrkja áhuga til breytinga. 
Byggist á hve mikilvæg hegðunarbreytingin er talin vera og trú á eigin getu. 
Hentar öllum. 
Fagaðili sem veitir meðferðina er ekki í valdahlutverki. 
Ábyrgðin liggur hjá skjólstæðingnum. 
Markmiðið er að auka innri hvöt. 




Aðferð til að plata fólk til að gera það sem þú vilt. 
Tækni. 
Ákvörðunarvog. 
Endurgjöf á mati. 
Hugræn atferlismeðferð. 
Skjólstæðingamiðuð meðferð. 
Auðvelt að læra. 
Almenn þjónusta sem er alltaf veitt. 
Töfraaðferð. 





Þegar notast er við áhugahvetjandi meðferð er stuðst við líkan sem kallast þverkenningalíkanið (e. transtheoretical model), sjá mynd 7. Það byggist á því að hegðunarbreyting sé ferli en ekki atburður. Byggt er á ákveðnum breytingaþrepum (e. stages ofchange) en allir eru á einhverjum tímapunkti staddir á skilgreindum stað í hegðunarbreytingu; til dæmis að ætla að hreyfa sig meira, borða hollari mat, hætta að reykja o.s.frv. 

Líkanið byggist í fyrsta lagi á þessum breytingaþrepum, í öðru lagi á breytingaferlum, ákvörðunarvoginni; það er kostum/ókostum hegðunarbreytingar og loks trúnni á eigin getu. 

Hér vinnur áhugahvetjandi meðferð best 
Undirbúningur 
Foríhugun 
Íhugun 
Bakslag 
Framkvæmd 
Viðhald 
MYND 7
 Þverkenningalíkanió í áhugahvetjandi samtalsmeðferð. 
Á þrepi foríhugunar hefur viðkomandi engan áhuga á hegðunarbreytingu – kostir hegðunarinnar eru mikilvægari en gallarnir, á þrepi íhugunar veltir eintaklingurinn fyrir sér breytingu, er meðvitaðri um kosti þess að breyta hegðun en veit af göllunum. Á þessu þrepi vinnur áhugahvetjandi samtalsmeðferð best og er árangursríkust til að leiða fólk áfram í hegðunarbreytingunni. Á undirbúningsþrepi hefur einstaklingur tekið ákvörðun um að breyta hegðun sinni og metur kosti þess fleiri en gallana. Á framkvæmdaþrepinu hefur einstaklingur breytt hegðuninni, en þarf að hafa talsvert fyrir henni og þess vegna er hættan á bakslagi mikil – þótt hann fari sjaldnast á foríhugunarþrepið. Á viðhaldsþrepinu hefur ný hegðun orðið stöðug og varað lengur en í sex mánuði. Þannig er verið að skapa vana sem verður að ósjálfráðri hegðun. 

Forvarnir
Meginmarkmið forvarna er að koma í veg fyrir sjúkdóma eða slys. Forvörnum er skipt í þrjú stig og fara þau eftir því hvert eðli vandans er. Þegar um fyrsta stigs forvörn er að ræða er reynt að takast á við áhættu áður en vandinn kemur fram. Það er, koma í veg fyrir sjúkdóma eða slys. Dæmi um þetta eru bólusetningar, en þá eru einstaklingar bólusettir gegn ákveðnum smitsjúkdómum til að koma í veg fyrir að viðkomandi fái sjúkdóminn. Árlegar inflúensubólusetningar hér á landi eru dæmi um þetta, sömuleiðis reglubundnar barnabólusetningar sem eiga sér stað samhliða ungbarnaeftirliti. Einnig eru reglubundnar skimanir fyrir krabbameini fyrsta stigs forvörn. Annars stigs forvarnir eiga sér stað á frumstigi vandans, þar sem leitast er við að grípa snemma inn í og stemma stigu við sjúkdómum á frumstigi. Það er, gripið er inn í til að hindra framþróun vandans eða sjá til þess að dragi úr honum. Dæmi um þetta er þegar einstaklingur sem hættir að reykja fer að finna fyrir neikvæðum áhrifum reykinganna. Jafnframt má skilgreina umdeildan sykurskatt sem annars stigs forvörn. Þriðja stig forvarna miðar að því að koma í veg fyrir að sjúkdómar fái að þróast áfram og leiði til örorku eða dauða, og felst þá forvörnin í endurhæfingu þeirra sem hafa þegar orðið fyrir skaða. Dæmi um þetta er meðferð við ofþyngd sem hefur leitt til skertra lífsgæða. 


stigs forvörn
Heilsuvernd og að koma í veg fyrir skaða, sjúkdóma og/eða hættu. 
Dæmi:
Árlegar inflúensubólusetningar. 
Skipulagðar bólusetningar barna og ungmenna. 


stigs forvörn
Að greina og grípa til aðgerða svo að sjúkdómar, kvillar eða einkenni sem þegar hafa komið fram ágerist ekki. 
Dæmi:
Ráðgjöf, fræðsla, reglubundin heilsufarsskoðun. 
Þegar skjólstæðingur hættir að reykja eftir að hann finnur fyrir einkennum í lungum sem má rekja til reykinganna. 


stigs forvörn
Að koma í veg fyrir að sjúkdómar fái að þróast áfram og geti þar með leitt til örorku eða dauða. 
Dæmi:
Endurhæfing á skilgreindri endurhæfingarstofnun, til dæmis Reykjalundi eða á Grensásdeild Landspítala. 
Að fylgjast reglulega með blóðþrýstingi skjólstæðings sem hefur þegar verið greindur með of háan blóðþrýsting og er í lyfjameðferð vegna þess. 



Heilsuefling á Íslandi
Á Íslandi hefur embætti landlæknis haft veg og vanda af innleiðingu og stýringu aðgerða til heilsueflingar. Í samstarfi við opinberar stofnanir, frjáls félagasamtök, sveitarfélög og fleiri aðila vinnur embætti landlæknis að verkefni sem nefnist Heilsueflandi samfélag. Það tekur mið af Ottawa Charter (1987) og hefur að markmiði að auka líkamlega, andlega og félagslega heilsu íbúa, stuðla að auknum jöfnuði, öryggi íbúa og lífsgæðum almennt. Heilsueflandi samfélag er heildræn nálgun sem styður samfélög í að skapa umhverfi og aðstæður sem stuðla að heilsusamlegum lifnaðarháttum og grundvallast á því að setja heilsu og líðan allra íbúa í forgang þegar stefna er mótuð og settar fram aðgerðaáætlanir. 
Verkefnið Heilsueflandi samfélag
Á sjöttu alþjóðlegu ráðstefnunni um heilsueflingu, sem fram fór í Sjanghaí árið 2016, var lögð áhersla á mikilvæg tengsl milli heilsueflingar og áætlunar til ársins 2030 um sjálfbæra þróun. Í framhaldi af því hefur embætti landlæknis nú hafið samstarf við verkefnastjórn heimsmarkmiða Sameinuðu þjóðanna um að innleiða heimsmarkmiðin í starf Heilsueflandi samfélags og vinna þannig að vitundarvakningu meðal almennings í landinu um sjálfbæra þróun, heimsmarkmiðin og áhrifaþætti heilsu og vellíðunar. Heimsmarkmið Sameinuðu þjóðanna byggjast á þremur grunnstoðum sjálfbærrar þróunar, félagslegri, efnahagslegri og umhverfislegri sjálfbærni með áherslu á að skilja engan eftir. Þriðja heimsmarkmiðið, heilsa og vellíðan, fellur að öllum hinum sextán líkt og sjá má á mynd 8, sem embætti landlæknis hefur gefið út. 


HEILSA OG VELLÍÐAN MED HEIMSMARKMIÐUNUM 
World Health Organization 
MYND 8
 Heilsa og vellíðan með heimsmarkmiðum Sameinuðu þjóðanna um sjálfbæra þróun. 
Heilsuefling sem þú veitir
Heilsuefling er heildrænt ferli sem miðar að því að gera einstaklingum kleift að stjórna og bæta eigin heilsu. Allir sem koma að ferlinu, bæði fagfólk, stofnanir, stjórnvöld og almenningur, leggja sín lóð á vogarskálarnar og ferlið verður aldrei sterkara en veikasti hlekkur þess. Heilsuefling er rauði þráðurinn í öllum störfum fagfólks í heilbrigðisþjónustu, því hún grundvallast á valdeflingu sem er grunngildi hjúkrunar ásamt virðingu, umhyggju og trúnaði. Leitast er við að iðka eflandi samskiptahátt í öllum samskiptum við skjólstæðinga, sem er í samræmi við samskiptakenningu Sigríðar Halldórsdóttur (2003). Með þeim hætti er skjólstæðingum gefið vald – þeim finnst sem þeir hafi stjórn á aðstæðum, rödd þeirra heyrist og þeir upplifa styrk og trú á eigin getu í stað varnarleysis. Þar kemur til kasta fagmanna í heilbrigðisþjónustu, því hlutverk þeirra í starfi er að leitast við að efla heilbrigði og lífsgæði skjólstæðinga sinna í sérhverjum aðstæðum. 

Ástrós
Ástrós hefur unnið í þrjú ár við heimahjúkrun á höfuðborgarsvæðinu. Á þeim tíma hefur hún kynnst fjölmörgu fólki og komið inn á mörg heimili. Hún er mjög meðvituð um að hún er gestur á heimilum fólksins; hún er að veita ákveðna þjónustu en það er ekki hennar hlutverk að dæma eða hafa skoðun á högum þess. Í dag er hún að fara í vitjun til Guðrúnar, einstæðings sem býr í lítilli kjallaraíbúð í hrörlegu húsi í borginni. Ástrós veit að nú sem áður verður erfitt að koma til Guðrúnar. Hún hringir dyrabjöllunni og heyrir að Guðrún kallar innan úr íbúðinni; „Já, hver er þar?“ Ástrós svarar og segir til nafns. „Já, komdu bara inn, vinan!“ Ástrós er með lykla að íbúðinni svo hún gengur inn. Þar tekur á móti henni römm lykt, sem er blanda af raka, gamalli steikarlykt og þvaglykt. Ósjálfrátt tekur hún fyrir vitin, en segir svo við sjálfa sig að þetta venjist. Hún gengur inn og líkt og hana grunaði hefur ekkert breyst í íbúðinni frá því hún kom þar síðast; enn þá sami óhreini kaffibollinn á stofuborðinu, þvotturinn óhreyfður og óbrotinn í sófanum og þykkt ryklag yfir skenknum. Guðrún liggur í rúminu sínu, kæfisvefnsvélin er enn í gangi og hún virðist nýlega vöknuð. Guðrún er í rúmlegum holdum, virðist ekki hafa farið í bað í marga daga og því síður út úr húsi. Það sem helst hrjáir hana er langt gengin sykursýki af tegund tvö og aukaverkanir henni tengdar, en auk þess hefur hún verið með inflúensu síðastliðna daga og er því venju fremur veikburða. Ástrós er komin til að skipta á sárum á báðum fótum Guðrúnar, sem eru tilkomin vegna sykursýkinnar. „Sæl, Guðrún mín, hvernig hefurðu það í dag?“ spyr Ástrós. „Jú, svo sem allt í lagi fyrst þú ert komin, væna mín,“ svarar Guðrún. „Hvað segirðu um að ég liðsinni þér inn á snyrtinguna og aðstoði þig jafnvel í sturtu, og svo getum við skipt á sárunum á eftir?“ segir Ástrós hvetjandi rómi. Guðrún samþykkir það strax, segist vera orðin hálfdrusluleg og tætt eftir legu í rúminu í ótal daga. Ástrós styður hana inn á snyrtinguna og spyr hana svo í hvaða föt hún vilji fara eftir sturtuna. Guðrún svarar því og segir henni hvar fötin séu. Samskiptin á milli þeirra eru áreynslulaus og einkennast af jafnræði sem verður til þegar sjúkraliði með faglega sérþekkingu annast skjólstæðing sem býr yfir sérþekkingu á sjálfum sér og sinni líðan. 
Þegar Ástrós lokar á eftir sér dyrunum eftir vitjunina til Guðrúnar er hún þakklát fyrir að geta lagt henni gott til. Henni lánaðist að annast Guðrúnu af virðingu og umhyggju sem leiddi til þess að hún fann að Guðrúnu leið betur og hún varð styrkari þrátt fyrir aðstæður sínar. 

Því má segja að heilsuefling fagfólks á vettvangi samfélagshjúkrunar felist í valdeflingu; að mæta skjólstæðingum á þeirra forsendum, hlusta á rödd þeirra, líðan og þarfir, leggja mat á aðstæður og koma auga á viðeigandi lausnir sem leiða til árangurs. 
Dæmi um heilsueflingu: Alnæmisfaraldurinn
Alnæmisfaraldurinn sem hélt innreið sína á Íslandi upp úr árinu 1986 vakti mikla hræðslu meðal almennings. Í upphafi var lítið vitað um sjúkdóminn annað en að það voru ungir samkynhneigðir karlmenn sem veiktust sökum þess að óþekktur smitsjúkdómur eyðilagði ónæmiskerfi þeirra og leiddi þá til dauða. Engin lækning var fyrir hendi og engin virtist í sjónmáli. Alnæmi smitaðist með blóð- og vessasmiti en skortur á fræðslu um sjúkdóminn og hvernig væri hægt að forðast smit var takmörkuð. Ástæðan var ekki síst vegna mikilla fordóma gagnvart samkynhneigðum hér á landi og vanþekkingar á smitleiðum. Böðvar Björnsson (2008, bls. 47) skrifar í 30 ára afmælisriti Samtakanna '78 um þennan þjáningarfulla tíma: 

Þegar hér var komið við sögu veturinn 1986–1987 var alnæmi í algleymingi. Staða samkynhneigðra hafði versnað til muna. Nú vorum við svo sannarlega sjúkir, sekir og syndugir eins og svo oft hafði verið bent á í gegnum tíðina. Það var eins og álagamyrkur legðist yfir gayheiminn. Það voru margir veikir og deyjandi í vinahópnum. Hvert sem við horfðum blasti við ósigur og hörmungar. Fjölmiðlar veltu okkur uppúr sorpblaðamennsku af verstu sort og almenningur var okkur mjög andsnúinn. Við bættist að fólk umgekkst okkur nú með varúð sökum smithættu. Sorpblaðamennskan fór á flug með órökstuddar smitleiðir og sáði ótta, og það gekk svo langt að á tímabili kom upp umræða meðal vagnstjóra SVR að neita að taka við skiptimiðum sökum ótta við smithættu. Geðheilsa okkar var ekki upp á sitt besta, menn urðu þunglyndir og kvíðnir og áfallastreita sagði til sín. Þá komu kristnir söfnuðir á mikilli ferð til að strá salti í sárin og deyða alla von. Það varð okkur mjög þungbært, það er allur sá hatursfulli málflutningur sem forsvarsmenn kristinna trúfélaga dældu yfir samfélagið árum saman. 

Samtökin '78 leituðu eftir samstarfi við heilbrigðisyfirvöld um aukna fræðslu um hættulaust kynlíf og samkynhneigð. Það gekk eftir og fengu samtökin styrk frá landlæknisembættinu til að sinna forvarnastarfi. Þrátt fyrir það neituðu opinberar stofnanir, til dæmis lyfjaverslanir, að láta bækling um hættulaust kynlíf liggja frammi. Á meðan á þessum hörmungum stóð og ungir karlmenn létu lífið langt fyrir aldur fram gekk illa að þróa lyf sem gætu stöðvað hraða útbreiðslu sjúkdómsins. Til að sporna við útbreiðslunni var gripið til heilsueflandi aðgerða. Skimað var fyrir sjúkdómnum, fræðsla veitt og breytingar urðu á lífsstíl en stuðningur var takmarkaður. Með heilsueflingu sem íhlutun var reynt að hindra útbreiðslu sjúkdómsins. Þar má nefna aðgerðir eins og fræðslu um notkun smokka og óheft aðgengi að þeim og aðgerðir sem fólust í því að eiturlyfjaneytendur þyrftu ekki að samnýta sprautur. Allt voru þetta aðgerðir sem miðuðu að einstaklingunum sjálfum en var hrint af stað af yfirvöldum sem fjármögnuðu aðgerðirnar og lögðu til þann mannafla sem þurfti. Í febrúar árið 1996 komu loks alnæmislyfin til sögunnar, en þau stöðva framgang sjúkdómsins en eru ekki lækning í sjálfu sér. Veiran sem veldur alnæmi, HIV (e. human immunodeficiency virus), fækkar T-hjálparfrumum sem leiðir til þess að ónæmiskerfi líkamans brotnar niður. Skjólstæðingurinn telst vera kominn með alnæmi þegar fjöldi T-hjálparfrumna er orðinn svo lítill að ónæmiskerfið verður ófært um að vinna á veikindum vegna sýkla sem það myndi undir öðrum kringumstæðum ráða vel við. Talið er að á 8 til 10 árum geti skjólstæðingurinn fengið alnæmi, en með heilsueflandi aðgerðum samhliða lyfjameðferð sé hægt að draga úr fjölgun veirunnar, auka lífsgæði, lengja líf og draga úr smithættu. Lyfin sem komu á markað 1996 hafa verið í stöðugri þróun æ síðan. Sá sem smitast þarf að nota lyfin alla ævi því þau losa ekki líkamann við HlV-veiruna sjálfa. Lyfjameðferðin byggist að jafnaði á samsetningu þriggja lyfjategunda úr tveimur lyfjaflokkum og kallast Combination antiretroviral therapy; CART eða Highly active antiretroviral therapy; HAART. Lyfjameðferð HlV-jákvæðra hér á landi er þeim að kostnaðarlausu og er dæmi um stjórnvaldsákvörðun í tengslum við meðferð vegna HIV sem má skilgreina sem heilsueflandi. 


Dæmi um heilsueflingu: Hjarta- og æðasjúkdómar
Hér á landi og í hinum vestræna heimi hefur tíðni hjarta- og æðasjúkdóma aukist hratt. Lífsstíll nútímamannsins í kröfuhörðu samfélagi er stór áhættuþáttur. Eigi að sporna við aukinni tíðni þeirra þarf heilsuefling að beinast jafnhliða að einstaklingum, stofnunum og umhverfi. Þó að einstaklingurinn þurfi sannarlega sjálfur að takast á við hjarta- og æðasjúkdóma, þá skiptir máli að skapaðar séu aðstæður í samfélaginu sem gera honum eða henni það kleift. Heilsueflingin þarf því að hefjast hjá stjórnvöldum, með skýrri lagasetningu og aðgerðum þar sem stefnt er að heilsueflandi samfélagi sem setur heilsu þegna sinna í forgang. Aðgerðir til heilsueflingar sem beinast að því að sporna við tíðni hjarta- og æðasjúkdóma felast til að mynda í eftirfarandi þríþættum aðgerðum: 

Heilsueflandi stjórnvaldsaðgerðir geta falist í því að bæta aðgengi til hjólreiða og gönguferða, sem getur skilað sér í aukinni líkamshreyfingu einstaklinga. Lög og reglugerðir sem takmarka aðgengi að tóbaki og áfengi og skattur á sykur og óheilsusamleg matvæli geta stuðlað að því að einstaklingar velji heilsusamlegri næringu en ella. 
Heilsueflandi aðgerðir stofnana og fyrirtækja geta falist í því að skapa heilsusamlegar aðstæður á vinnustað, sjá til þess að gerðar séu hæfilegar kröfur til starfsmanna og jafnvægi ríki milli vinnu og einkalífs. Óformlegar aðgerðir í samfélaginu geta til að mynda falist í auglýsingum og umræðu sem á sér stað meðal almennings um næringu og heilsusamlegan lífsstíl, sem getur jafnframt haft jákvæð og hvetjandi áhrif á lífsstíl fólks í samfélaginu. 
Heilsueflandi aðgerðir sem einstaklingurinn sjálfur getur tileinkað sér til að sporna við áhættu á hjarta- og æðasjúkdómum geta falist í því að stunda reglubundna líkamshreyfingu, borða reglulega og velja hollari kostinn, hafa reglu á svefni og iðka æfingar, til dæmis hugleiðslu eða núvitund, sem stuðlar að andlegu jafnvægi. 


Samfélagshjúkrun byggist á valdeflingu, sem liggur til grundvallar heilsueflingu. Þrátt fyrir að heilsuefling eigi sér oft upphaf í formlegum ákvörðunum stjórnvalda, þá eru aðgerðirnar heildrænar, og til að þær beri tilætlaðan árangur þarf þátttöku samfélagsins alls, stofnana þess, fagmanna og almennings. Fagfólk leikur mikilvægt hlutverk í heilsueflingu með því að hvetja, fræða og leiða skjólstæðinga sína áfram. Um leið getur fagfólkið sjálft verið fyrirmynd annarra um heilsueflandi lífsstíl. 
Heimildir

Böðvar Björnsson. (2008). Alnæmisfaraldurinn – þröngi vegurinn til sigurs. 30 ára afmælisrit Samtakanna '78, bls. 45–49. 
Embætti landlæknis. (e.d.). Heilsuefling. Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Miller, W.R. og Rollnick, S. (2009). Ten things that Motivational Interviewing is not. Behavioral and Cognitive Psychotherapy, 37, 129–140. 
Nutbeam, D. (1996). Health outcomes and health promotion: defining success in health promotion. Health Promotion Journal of Australia, 6, 58–60. 
Pender, N. J. (2011). Health promotion model. Í J. B. George (ritstj.), Nursing theories: The base for professional nursing practice (bls. 544–576). New Jersey: Upper Saddle River. 
Pender, N. J., Murdaugh, C. og Parson, M. A. (2011). Health promotion in nursing practice (6. útg.). New Jersey: Upper Saddle River. 
Rollnick, S., Miller, W. R. og Butler, C. C. (2008). Motivational interviewing in healthcare. Helping patients change behavior. New York: The Guildford Press. 
Sigríður Halldórsdóttir. (2003). Efling eða niðurbrot: Kenning um samskiptahætti og áhrif þeirra. Tímarit íslenskra hjúkrunarfrædinga, 79(3), 10–16. 
Tang, D. C., Beaglehole, R. og de Leeuw, E. (2006, desember). 6th global conference on health promotion, Bangkok, August 2005. Health Promotion International, 2i(Si). 
WHO – World Health Organization. (1987). Ottawa Charter for health promotion. Health Promotion International, 1(4), 405. https://doi.org/10.1093/heapro/1.4.405 

EF ÞÚ VILT VITA MEIRA

Gunnhildur Arna Gunnarsdóttir. (2020). Berskjaldaður. Barátta Einars Pórs fyrir lífi og ást. Reykjavík: Bjartur. 
Heilbrigðisstefna. Stefna fyrir íslenska heilbrigðisþjónustu til ársins 2030. 
Nutbeam, D. (1998). Evaluating health promotion – progress, problems and solutions. Health Promotion International, 13(1), 27–44. 
Smith, B. J., Tang, K. C. og Nutbeam, D. (2006, 7. september). WHO Health promotion glossary: new terms. Health Promotion International Advance Access. 
Nutbeam, D. (ritstj.). (1998). Health promotion glossary. Geneva: World Health Organization – WHO. 



Fjölskyldan


5 Kenningar um vöxt og þroska


En hvernig sem ég er, þá er ég sérstætt undur náttúrunnar. Þad hefur aldrei verið annað barn, sem er nákvæmlega eins gert og ég og þad verdur að líkum aldrei til. Þess vegna getid þið aldrei lært neitt um séredli mitt af bókum eða fræðimönnum, heldur bara um það, sem ég á sameiginlegt með öðrum börnum svona í stórum dráttum.
(HALLDÓR HANSEN BARNALÆKNIR, 1998) 


Markmið kaflans
Að þú þekkir í hverju meginþroskaþættir einstaklinga felast. 

Að þú þekkir meginþætti í þroskakenningum kenningasmiðanna Bronfenbrenners, Piagets, Freuds, Vígotskys og Eriksons. 

Að þú þekkir tengslakenningu Bowlbys. 

Prófaðu þekkingu þína
Hver eru sex þroskaskeið Eriksons? 

Hvað er þaðið í kenningu Freuds? 

Hvernig getur þekking á tengslum stutt við hjúkrun skjólstæðinga? 

Þroski einstaklings tekur til vaxtar, þroska, viðhalds og endurnýjunar. Þegar fjallað er um vöxt og þroska er átt við þrjá þroskaferla; líkamsþroska, vitsmunaþroska og sálfélagslegan þroska. Þroski á sér stað bæði línulega frá vöggu til grafar, getur einnig sveiflast fram og aftur og á sér stað í gagnvirku samspili við umhverfið. Erfðir, umhverfi, stöðugleiki, breytingar og samfella í lífsferli eru allt þættir sem hafa áhrif á þroskaferli manneskjunnar. Í þessum kafla verður fjallað um helstu hugtök sem tengjast vexti og þroska og helstu þroskakenningum gerð skil. 
Aldur
Það fyrsta sem kemur upp í huga margra þegar hugtökin vöxtur og þroski eru til umfjöllunar er aldur. En það getur verið erfiðleikum bundið að segja til um aldur fólks, því að aldur er afstæður. Með því er átt við að þeir sem ungir eru hafa annað viðhorf til þess hvað það er að vera gamall en þeir sem eldri eru. Eftir því sem fólk eldist hækkar viðmiðið sem notað er til að meta aldur. 
Vala
Vala er snyrtifræðingur og hélt upp á 61 árs afmælið sitt í síðustu viku. Henni finnst hún þó ekki vera degi eldri en 25 ára: „Ég hef notið hvers tímabils í lífi mínu en það sem mér finnst merkilegt er að þó að árunum fjölgi finnst mér ég ekkert eldast! Jú, ég sé það auðvitað á andlitinu því húðin hefur aðeins látið á sjá, er bæði teygjanlegri og hrukkóttari, og svo er auðvitað hárið byrjað að grána. En þó að spegilmyndin segi mér að ég sé að eldast, þá líður mér nákvæmlega eins og mér leið þegar ég var 25 ára.“ 

Skipting æviskeiðsins eftir aldri og aldursflokkum er eftirfarandi: 

Fósturskeið: mánuðirnir frá getnaði og fram að fæðingu. 
Frumbernska: 0–3 ára. 
Forskólaaldur: 3–5 ára. 
Miðbernska: 6–11 ára. 
Unglingsár: 12–17 ára. 
Ungfullorðinsár: 18–45 ára. 
Mörk miðs aldurs: 40–45 ára. 
Miður aldur: 40–65 ára. 
Mörk efri ára: 60–65 ára. 
Efri ár: 60–80 ára. 
Mörk elli: 70–80 ára. 
Elli: 80 ára og eldri. 

Ástæða þess að einstaklingar geta upplifað ósamræmi milli aldurs í árum og eigin tilfinningar um aldur er sú að ekki er einungis unnt að líta á aldur sem beint línulegt ferli í samræmi við árin sem viðkomandi hefur lifað. Það ber einnig að líta á aldur í gegnum linsu þeirra fjögurra hugtaka sem ná yfir aldur: 

Lífaldur (e. chronological age) er aldur í árum talið. 
Líffræðilegur aldur (e. biological age) er aldur í samhengi við andlega og líkamlega heilsu, hreyfigetu og minni. Aldur í árum, lífaldur og líffræðilegur aldur haldast nokkurn veginn í hendur. Þó kemur fyrir að líkamleg heilsa er lakari en ætla má miðað við lífaldur, sem leiðir til ákveðins misræmis þarna á milli. 
Sálrænn aldur (e. psychological agé) er aldur í samhengi við sjálfsmynd og tilfinningu hvers og eins fyrir eigin aldri. Hér hefur mikið að segja virkni og þátttaka viðkomandi, lífssaga og heilsa almennt, líkt og Vala sem hefur notið góðrar heilsu, hefur jákvæða sjálfsmynd og tekur virkan þátt í samfélaginu og upplifir að hún sé yngri en árin segja til um. Það er viðbúið að ef heilsan bilar finni fólk frekar fyrir lífaldrinum en ef það býr við góða heilsu. Sálrænn aldur og líffræðilegur haldast að mestu í hendur, en hvorugur er algjörlega samsvarandi lífaldri. 
Félagslegur aldur (e. social age) er aldur í samhengi við viðhorf og hugmyndir samfélagsins. Með því er átt við að samfélagið sem einstaklingur býr í raðar fólki niður í aldurshópa sem hefur skilgreind réttindi og þarf að fylgja ákveðnum reglum. Komið er fram við alla sem eru innan ákveðins aldurshóps á sama hátt, sem stýrir sjálfsmynd og atferli viðkomandi. Sem dæmi má nefna að hér á landi er fólk skilgreint sem eldri borgarar við 67 ára aldur og starfsfólki sem starfar innan opinberra stofnana er gert að hætta störfum við 70 ára aldur. Þannig er einungis miðað við lífaldur þegar lagt er mat á starfsgetu fólks en ekki starfshæfni. 


Í ljósi ofangreindra skilgreiningarhugtaka má halda því fram að aldur fari eftir upplifun hvers og eins einstaklings. Lífaldur er þó ákveðinn skilgreindur fasti sem ætíð er horft til þegar annast er um skjólstæðinga. En til að hægt sé að leggja raunhæft mat á þroska, heilbrigði og líðan er ástæða til að hafa líffræðilegan, sálrænan og félagslegan aldur til hliðsjónar. 
Vöxtur og þroski
Til að geta greint hið óeðlilega frá hinu eðlilega þarf að búa yfir þekkingu á því sem sýnt hefur verið fram á að sé eðlilegt. Meðferðaraðili sem þekkir í hverju heilbrigð samskipti og heilbrigt líkamsástand felast er fær um að greina frávik frá því. Því þarf heilbrigðisstarfsfólk að kunna skil á helstu kenningum sem settar hafa verið fram um heilbrigðan vöxt og þroska einstaklinga. Þegar rætt er um vöxt er átt við mælanlegan vöxt og breytingar, til dæmis þyngd, hæð, blóðþrýsting og fjölda orða sem barn getur sagt og skilið. Með þroska er átt við aukna færni og virkni, til dæmis í málþroska og hreyfiþroska. Þróunarfræðilegir færniþættir, eins og að geta setið án stuðnings, kastað bolta, hoppað á öðrum fæti og átt í samskiptum eiga sér stað í flóknu samspili erfðafræðilegra eiginleika og áreitis og stuðnings frá umhverfinu. Færniþroski á sér stað í tveimur ferlum, annars vegar frá höfði og niður að miðju líkamans og hins vegar frá miðju líkamans og til útlima. Þróun frá höfði og niður kallast ofansækin þróun (e. cephalocaudal development). Hún kemur meðal annars fram í því að við fæðingu er höfuð barnsins hlutfallslega talsvert stærra en aðrir hlutar líkamans, en ungabörn halda höfði áður en þau geta setið og sitja áður en þau geta staðið. 

Færniþættir eins og að ganga, sem krefst þátttöku fóta, þróast síðast í frumbernsku. Þróun frá líkamsmiðju og til útlima nefnist útsækin þróun (e. proximodistal development). Hún felur í sér að börn læra að stjórna líkamsmiðjunni eða bol á undan útlimum, en þegar þau hafa náð stjórn á útlimum læra þau fínhreyfingar með fingrum. Mestu vaxtar- og þroskabreytingar eiga sér stað á fyrstu æviskeiðum hverrar manneskju, eða frá getnaði og allt fram yfir unglingsárin, og er um að ræða flókið þroskaferli. Gríðarmiklar breytingar verða á hreyfiþroska og málþroska á fyrstu árum ævinnar og kynþroskabreytingar hafa mikil áhrif á líðan ungmenna meðan á þeim stendur. 
HREYFIÞROSKI
Hreyfiþroski er hugtak sem er notað um aldurstengdar breytingar á hreyfifærni og er ferli sem heldur áfram allt lífið. Hreyfiþroska eða hreyfingum er skipt í grófhreyfingar og fínhreyfingar. 

Grófhreyfingar:

Athafnir sem reyna á stærri vöðva líkamans. 
Fela í sér stjórn á uppréttri stöðu og hreyfingum líkamans. 
Dæmi: Velta, skríða, sitja, ganga, hlaupa, sparka bolta. 

Fínhreyfingar:

Fela í sér hæfni líkamans til að beita minni vöðvum. 
Fela í sér hæfni til að samhæfa sjón og hendur. 
Dæmi: Teikna, púsla, lita, klippa. 

Mörg undirkerfi í líkamanum vinna saman að hreyfingu og hreyfistjórn. Þeirra á meðal eru miðtaugakerfið og stoðkerfið: 



Miðtaugakerfið:
Skyn- og hreyfikerfi vinna saman að skyntúlkun. 
Vitsmunaþættir hafa einnig áhrif. Ef greindin er til dæmis innan eðlilegra marka er auðveldara fyrir barnið að leita lausna til að hreyfa sig – finna bestu lausnirnar. 


Stoðkerfið: 
Styrkur líkamans. Það hefur mikil áhrif á hreyfigetu ef barnið hefur lítinn vöðvastyrk. Vöðvasamvinna hefur einnig mikil áhrif. 


Þroski annarra líkamskerfa en heila: 
Hjarta, lungu, sjón og önnur skynfæri. Ef hjartað er veikt eða skaðað er erfiðara að æfa hreyfingu aftur og aftur þar sem úthaldið er minna. Barn með hjartagalla hreyfir sig minna, sem verður til þess að það hægir á hreyfiþroskanum. 


Umhverfið hefur áhrif á hreyfiþroska og því þarf að gefast tækifæri þar til að hreyfa sig á fjölbreyttan hátt. Menningin sem barn elst upp við hefur einnig áhrif. Að skoða umhverfið og velja bestu hreyfilausnina er eitt af lykilatriðum þess að læra hreyfingar og efla hreyfiþroska. 
Bæði endurteknar hreyfingar og fjölbreytni hreyfinga getur stutt við hreyfiþroska. Eftir því sem stærð og hlutföll líkamans breytast þegar börn vaxa, stækka og þyngjast, og fitudreifingin í líkamanum breytist, þarf að aðlaga líkamskerfin að því. 
Hreyfiþroski hefst strax í móðurkviði. Við fæðingu er barnið ósjálfbjarga að öllu leyti en nær smám saman tökum á hreyfingum fyrsta æviárið og verður sjálfbjarga. Lagt er mat á hreyfiþroska barnsins í ung- og smábarnavernd heilsugæslunnar og ýmis matstæki lögð reglulega fyrir það, til dæmis Denver II, PEDS og Brigcince Screen.
Í töflu 1 hafa verið sett upp nokkur einkenni sem segja til um eðlilegan hreyfiþroska barna á mismunandi aldursstigum. 
MÁLÞROSKI
Máli er gjarnan skipt í tvennt, málskilning og máltjáningu. Málskilningurinn er forsenda fyrir máltjáningunni, við verðum að skilja það sem við erum að segja til að geta tjáð það. Hægt er að leggja fyrir spurningar sem leggja mat á hvort tveggja. Til að leggja mat á málskilning er hægt að spyrja: Hvar er eyrað? En til að leggja mat á máltjáningu er hægt að spyrja: Hvað er þetta? Það skiptir meira máli að fylgjast með málskilningi heldur en máltjáningunni fyrstu þrjú árin í ævi barns. Hafa þarf í huga að tjáningarerfiðleikar hjá börnum eru oft meira áberandi en málskilningur. En tjáningin felur í sér að koma málinu til skila og er það sem við heyrum, til dæmis hreimur, rödd, hrynjandi raddar og framburður, sem er einmitt sá tjáningarhluti sem við tökum mest eftir hjá börnum. 



TAFLA 1 Einkenni um hreyfiþroska barna á mismunandi þroskastigum 


Aldur 
Hreyfiþroski 


Nýfætt barn 
Ósjálfráð viðbrögð sem tryggja súrefnisflæði til líkamans; hnerri, hósti, öndun eftir að klippt hefur verið á naflastrenginn, skjálfti til að halda á sér hita, leita-viðbragð (snúa sér að því sem snertir varir þeirra), sogviðbragð. Líkamsviðbrögð gefa til kynna virkni miðtaugakerfisins, til dæmis gripviðbragð, gönguviðbragð. Mörg þessara viðbragða hverfa síðar. 


0–3 mán. 

Höfuðstjórn 
Á baki: Sparkar með fótum og snýr höfði/bol. 
Á maga: Getur sveigt hrygginn og snúið höfði til annarrar hliðar. Barnið hefur lítið úthald til að liggja á grúfu. 
Að sitja og standa: Getur hvorugt. 



3–6 mán. 

Ýtir sér upp frá grúfu og situr. 
Á baki: Sparkar mikið og lyftir fótum upp á móti höndum og andliti. 
Á maga: Fer upp á olnboga og ýtir sér svo upp á beina handleggi. Teygir sig eftir hlutum með annarri hendi meðan þungi hvílir á hinni. 
Að sitja: Nær að sitja. 
Að standa: Spyrnir fótum þegar stutt er við það. 
Hendur: 

Þriggja mánaða: Setur hendur saman. 
Fjögurra mánaða: Skoðar hendur sínar, teygir sig í átt að hlutum og slær í þá. 
Fimm mánaða: Byrjar að grípa um hluti. Erfitt að sleppa takinu í byrjun. Gripið mest í fingrum sem eru fjærst þumli. 




6–9 mán. 

Hreyfa sig 
Á baki: Vill það ekki. 
Á maga: Leikur sér á maganum. Skríður áfram og fer upp á fjóra fætur. 
Að sitja: Setjafnvægi, fer um á rassinum. 
Á fjórum fótum: Ruggar sér fram og aftur. 
Standa og ganga: Vill láta leiða sig og ganga. Stendur upp með stuðningi. 
Hendur: 

Teygir sig eftir leikföngum. 
Mesta gripið í fingrum nær þumli. 




9–12 mán. 

Ganga 
Á baki og maga: Vill það ekki. 
Að sitja: Sest upp og leggst niður. Kann margar setstellingar. 
Á fjórum fótum: Skríður. 
Að standa og ganga: Stendur og gengur með. Tekur fyrstu skrefin án stuðnings. Hendur: 

Grip vel þróað og aðlagað lögun hvers hlutar. 





12 mán. til 
5 ára 


Miklar framfarir í hreyfigetu. 
Læra nýjar hreyfingar/athafnir eða nýjar aðferðir við ýmsar athafnir sem þau hafa þegar náð. 
Ná leikni með æfingunni. 
Hreyfingar verða smám saman mjúkar og áreynslulitlar. 
Hoppa, valhoppa, hlaupa, hoppa á öðrum fæti, sparka, hjóla, grípa, ganga á tám. 



Grunnskólabörn 

Fínstilling hreyfinga. 
Hraði. 
Flóknir leikir og íþróttir. 
Læra samhæfingu. 




Það er mikilvægt að stunda markvissa málörvun við barn, sem felur til að mynda eftirfarandi í sér: 

Tala mikið við barnið og ekki of einfalt mál. 
Hafa orð á því við barnið sem verið er að gera. 
Endurtaka setningar barnsins með lengingu og réttri málfræði, nota sömu aðferð ef það þarf að leiðrétta eitthvað sem barnið er að segja. 
Ef barnið þarf að fá tækifæri til að tala þarf hinn fullorðni að hætta að tala. 
Gefa barninu fyrirmæli við hæfi; fyrst eina skýra skipun, til dæmis „Sæktu úlpuna þína.“ Ef barnið fer eftir skipuninni, prófa þá að gefa tvenn fyrirmæli í einu: „Sæktu úlpuna þína og taktu skóna með“. 
Spyrja opinna spurninga, sem krefjast lengra svars en já/nei. 
Nota leik í málörvun. Tala til dæmis um liti, fjölda, forsetningar og umræður. 
Því meira sem er talað við barnið, þeim mun ríkulegri verður orðaforði þess. 

Málþroski barna byrjar snemma, en við fárra vikna aldur er hægt að „halda uppi samræðum“ við barnið. Lykilatriði er að horfast vel í augu við barnið, vera einbeitt/-ur og tala. Þá fer barnið að herma eftir og þannig eiga sér stað samræður. 
Nokkur dæmi um frávik í máli eru seinn málþroski, framburðarvandi, málhömlun, seinn almennur þroski, heyrnarskerðing, stam, kjörþögli, einhverfa og raddveilur. Málhömlun er skilgreind sem sértækir erfiðleikar í námi sem ekki eru í takt við aðra getu. Ef grunur leikur á um frávik er byrjað á markvissri málörvun. Jafnvel er kallaður til talmeinafræðingur eða talkennari og foreldrar fá ráðgjöf. Ef þarf að vísa barninu í nánara mat er eftirfarandi í boði: 


Þroska- og hegðunarstöð (ÞHS) HH, en þar er sérfræðiþjónustan tengd ung- og smábarnavernd. 
Mat skólakerfisins (leik-, grunn- og framhaldsskóla), sem í Reykjavík á sér stað í þjónustumiðstöðvum en annars staðar á skólaskrifstofum. 
Ef grunur er um þroskahömlun eða einhverfu er vísað í 3. stigs þjónustu Greiningar- og ráðgjafarstöðvar ríkisins en tilvísun þangað krefst nánara mats á 2. stigs þjónustustigi, til dæmis á ÞHS eða skólaskrifstofum. 

KYNÞROSKI
Kynþroski helst í hendur við vaxtarþroska sem birtist í hæð og þyngd. Vaxtarþroski barns er talinn eðlilegur ef það heldur sér á sinni vaxtarlínukúrfu. Barn er metið eðlilega stórt ef það er á meðalkúrfu eða +1 eða -2 staðalfrávikum frá meðalkúrfu. Þess vegna þarf að hafa eftirfarandi spurningar í huga þegar lagt er mat á vöxt: 

Er barnið eðlilega stórt miðað við sína vaxtarkúrfu? 
Vex barnið á eðlilegum hraða miðað við sína vaxtarkúrfu? 
Er eðlilegt hlutfall milli lengdar og þyngdar? 

Sýnt hefur verið fram á að því fyrr sem barn öðlast kynþroska, þeim mun hraðar vex það. Kynþroski lágvaxinna stúlkna hefst oft seinna en hávaxinna. Segja má að lágvöxnu stúlkurnar þurfi að vinna sér inn sentimetra til að hefja kynþroska. 
DRENGIR
Lagt er mat á kynþroska drengja með fimm stiga kynháravaxtaraðferð Tanners (Marshall og Tanner, 1970): 


Stig 1. Fyrir kynþroska: Kynháravöxtur greinist ekki frá öðrum líkamshárvexti svo sem á kviði. 
Stig 2. Fíngerður vöxtur af tiltölulega löngum og lítið lituðum, dúnkenndum hárvexti, aðallega við rætur reðurs. 
Stig 3. Greinilega dekkri, grófari og hrokknari hárvöxtur í kringum kynfærin. 
Stig 4. Kynhár eru nú eins og á fullorðnum en ná yfir tiltölulega minna svæði en hjá flestum fullvöxnum körlum, engin dreifing niður á læri né upp að nafla. 
Stig 5. Kynhár fullvaxin að magni til og dreifing eins og á fullorðnum. Kynhár ná niður á lærin beggja vegna og í flestum tilfellum upp undir naflann. 

Stærð eistna er einnig metin m.t.t. kynþroska, samkvæmt eistnamæli (e. orchidometer) sem mælir stærð eistna í millilítrum. 
Fyrstu einkenni kynþroska hjá drengjum eru þau að rúmmál eistna breytist, en við upphaf kynþroska er rúmmál þeirra um 4 ml. 
Aldursdreifing fyrstu einkenna kynþroska meðal íslenskra drengja er frá aldrinum 9,7 ára til 14,1 árs. Að meðaltali hefst kynþroski meðal íslenskra drengja þegar þeir eru 11,89 ára. 
STÚLKUR
Líkt og hjá drengjum er einnig lagt mat á kynþroska stúlkna með fimm stiga kynháravaxtaraðferð Tanners (Marshall og Tanner, 1970): 

Stig 1. Fyrir kynþroska: Kynháravöxtur greinist ekki frá öðrum líkamshárvexti svo sem á kviði. 
Stig 2. Fíngerður vöxtur af tiltölulega ljósum og lítið lituðum, dúnkenndum hárvexti á skapabörmum. 
Stig 3. Greinilega dekkri, grófari og hrokknari hárvöxtur sem dreifist kringum kynfærin. 
Stig 4. Kynhár eru nú eins og á fullorðinni konu, en ná yfir tiltölulega minna svæði. 
Stig 5. Kynhár fullvaxin með dreifingu eins og sést hjá fullorðnum konum, kynhár niður á læri beggja vegna og stöku sinnum upp miðlínu. 


Kynþroski stúlkna er einnig metinn með fimm stiga þroska brjóstanna: 

Stig 1. Fyrir kynþroska: Engin merki um stækkun brjóstkirtla. 
Stig 2. Smávægileg stækkun á brjóstkirtli undir geirvörtunni, 1–3 cm í þvermál. 
Stig 3. Vöxtur brjóstkirtilsins nær nú vel út fyrir geirvörtu og er mýkri viðkomu. 
Stig 4. Brjóstkirtillinn nálgast fulla stærð en svæðið umhverfis geirvörtuna (e. areola) bungar fram. 
Stig 5. Fullvaxinn brjóstkirtill. Áðurnefndar breytingar á geirvörtum í flestum tilfellum gengnar til baka. 

Fyrsta kynþroskaeinkenni íslenskra stúlkna er stækkun brjóstkirtla, sem kemur að meðaltali fram við aldurinn 10,7 ár. Fyrstu einkenni um kynháravöxt koma fram við 11,2 ár eða u.þ.b. hálfu ári síðar. Meðalaldur íslenskra stúlkna við fyrstu tíðir er 13,26 ár. Þannig er meðaltímalengd frá fyrstu einkennum kynþroska stúlkna (stækkun brjóstkirtla) og að upphafi tíðablæðinga 2,42 ár. 
Það er mikilvægt að þekkja eðlileg viðmið um kynþroska, því öll frávik í þroska – hvers kyns þroska – geta verið einkenni um sjúkdóma. 
TILFINNINGAÞROSKI
Sjálfsvitund er grundvallaratriði í tilfinningaþroska. Í upphafi snýst hann um vitund barns um að líkami þess, hugur og viðbrögð séu aðskilin frá öðrum, en sjálfsvitund er forsenda þróunar sjálfsmyndar. Eiginleg sjálfsmynd er þó lengi að þróast og er varla orðin skýr fyrr en á fullorðinsárum. Sjálfsmyndin er háð félagslegu og menningarlegu umhverfi sem og vitsmunaþroska. 

Tilfinningaþroski 2–6 ára barna:

Börnin eru að öðlast einhverja tilfinningastjórn, það er að læra að hafa hemil á sér og beina tilfinningum sínum í réttan farveg. 
Sjálfsmynd barnanna er í mótun, þau hafa yfirleitt jákvæða sjálfsmynd og mikla trú á sjálfum sér. Þau sýna líka óhrædd frumkvæði við að prófa nýja hluti. 
Skapofsaköst eru nokkuð algeng um tveggja ára aldur (e. terrible twos). En bent hefur verið á að það gefi vísbendingar um að eitthvað sé mögulega að ef 5–6 ára börn missa stjórn á sér. Birtingarmyndir tilfinningaþroska eru á nokkrum stigum á fyrstu sex æviárunum: 





Fæðing 
Óánægja (tjáð með gráti) og ánægja. 


6 vikna 
Félagslegt bros. 


3 mánaða 
Hlátur, forvitni. 


4–8 mánaða 
Bregðast við með brosi, reiðast. 


9–14 mánaða 
Ótti við ókunnuga, aðskilnaðarkvíði – algengt hjá eins árs börnum. Oft enn aðskilnaðarkvíði í kringum tveggja ára aldur en ef hann er enn til staðar talsvert eftir það þarf að skoða það betur. 


18 mánaða 
Stolt og skömm. Hér eru börnin orðin meira sjálfmiðuð. 


2–6 ára 

Á þessum aldri öðlast börnin einhverja tilfinningastjórn, það er þau læra að hafa hemil á sér og beina tilfinningum sínum í réttan farveg. 
Sjálfsmyndin er í mótun; þau hafa yfirleitt jákvæða sjálfsmynd og mikla trú á sjálfum sér. Þau sýna óhrædd frumkvæði við að prófa nýja hluti. 




Tilfinningaþroski barna á skólaaldri:

Félagslegur skilningur eykst, skilningur á félagslegri samvirkni, þar á meðal skilningur á orsök og afleiðingu hegðunar. Félagslegur skilningur felur í sér skilning á því hvað liggur að baki ýmiss konar hegðun og skilning á áhrifum sem tiltekin hegðun manneskju kann að hafa í framtíðinni. Auk þess að geta borið kennsl á persónueinkenni og notað til að spá fyrir um viðbrögð manneskju í framtíðinni. 

Tilfinningavandi er tvíþættur; það er, hefur tvær birtingarmyndir: 

Útlægur vandi, en þá er tilfinningunum beint út á við. Einkennist af lítilli tilfinningastjórn og kemur fram í hegðunarvanda, reiði og hvatvísi. 
Innlægur vandi, en þá er tilfinningunum beint inn á við. Einkennist af of miklum hömlum og kemur til dæmis fram sem ótti, óframfærni og kvíði. 


Skilgreindir hafa verið eftirfarandi þættir sem hafa áhrif á tilfinningastjórn: 

Erfið skapgerð. 
Lærð hegðun: Þegar börn læra af því hvernig foreldrar tjá og hemja tilfinningar sínar. 
Uppeldi og viðbrögð foreldra hafa mótandi áhrif á skapgerð barna. Er til dæmis stöðugt verið að ýta undir óæskilega hegðun barnanna? 
Streita fyrir og eftir fæðingu getur stuðlað að auknum tilfinningaviðbrögðum barns. Til dæmis hefur verið sýnt fram á að mikil streita móður á meðgöngu eykur líkurnar á að barnið finni til streitu og sýni mikil tilfinningaviðbrögð. 
Börn sem eiga örugg geðtengsl við umönnunaraðila eiga auðveldara með að hemja tilfinningaviðbrögð sín. 
Þroski og reynsla, hugrænir þættir. 

Tengsl
Þroskakenningar eiga það flestar sameiginlegt að telja að þroski barns sé háður félagslegum tengslum, það er að ástúð, hlýja og góð tengsl við sína nánustu séu forsenda heilbrigðs tilfinningalífs. Hugtakið samstilling er notað um hið nána samband sem er milli umönnunaraðila og ungbarns því að þau bregðast nánast samstundis hvort við öðru, til dæmis þegar barn brosir um leið og það sér umönnunaraðila sinn. Bent hefur verið á að þetta samspil leggi grunninn að samskiptafærni barnsins síðar meir og kenni því að lesa í tilfinningar. Hugtakið geðtengsl (e. attachment) er aftur á móti notað um hið gagnkvæma og langvarandi tilfinningasamband sem ein manneskja á við aðra manneskju. Fyrstu geðtengsl barns eru vanalega sterkust við eina manneskju – sem oftast er móðirin. Þau einkennast af því að barnið kemst í uppnám þegar þessi manneskja fer í burtu, barnið leitar hennar í ókunnum aðstæðum og vill vera nálægt henni. Önnur geðtengsl fylgja svo í kjölfarið, til dæmis við föður, systkini og aðra. Samkvæmt kenningum um tengsl hafa fyrstu geðtengslin áhrif á tilfinningaþroska og getu barns til að mynda náin tengsl við aðrar manneskjur síðar á ævinni. 

Forsenda þess ad barn læri ad treysta á sjálft sig er að þad hafi fyrstu árin getad reitt sig á adra manneskju, ekki bara stundum, heldur alltaf
(SÆUNN KJARTANSDÓTTIR, 2009). 
Tengsl eru samkvæmt þessu varanleg tilfinningabönd sem einstaklingur á við annan einstakling. Tengslakenningin var þróuö af breskum þroskasálfræðingi, John Bowlby, sem var bæði undir áhrifum sálkönnunarkenninga og atferlisfræði (Bowlby, 1969). Bowlby (1969) skilgreindi tengsl sem líffræðilegan drifkraft sem hvetur til nándar og verndar gegn hættum. Tengsl myndast í bernsku og eins og áður kom fram þá eru ný, náin tengsl sem koma til síðar á æviskeiðinu undir áhrifum frá þeim (Thompson og Raikes, 2003). 
Ainsworth, Blehar, Waters og Wall (1978) komust að því í rannsókn sinni að öll ungabörn mynda sérstök tengsl við umönnunaraðila sína, og þau skilgreindu þrjú tengslamynstur, A, B og C, sem byggjast á langtímarannsóknum þeirra á tengslamyndun ungbarna og mæðra þeirra. Notast var við rannsóknaraðferðina Strange Situation (Ainsworth o.fl., 1978). Rannsóknin hefst með því að móðir og barn koma inn í sérstaklega útbúið leikherbergi. Eftir stutta stund fer barnið yfirleitt að leika sér og að fáeinum mínútum liðnum kemur ókunnug manneskja inn í herbergið. Hún spjallar aðeins við móðurina og barnið. Þessu næst fer móðirin út úr herberginu og skilur barnið eftir með ókunnugu manneskjunni. Eftir örfáar mínútur kemur móðirin aftur inn í herbergið og ókunnuga manneskjan fer. Þá fer móðirin fram og skilur barnið eitt eftir en ókunnuga manneskjan kemur fljótlega. Loks kemur móðirin og ókunnuga manneskjan fer fram. Allt ferlið tekur u.þ.b. 30 mínútur og er tekið upp á myndband. Í kjölfar þessarar rannsóknar komu Main og Solomon (1990) fram með fjórða tengslamynstrið, D. Til aðgreiningar má skipta tengslamynstrunum fjórum í örugg tengsl, B, og óörugg tengsl, A, C og D (Isabella, 1993, og Sroufe og Waters, 1977). Nánari skilgreining á tengslamynstrunum er eftirfarandi: 

A. Oörugg-fælin tengsl (e. insecure-avoidant): Barnið forðast nánd við umönnunaraðila og það virðist ekki skipta barnið neinu hvort umönnunaraðili er til staðar eða ekki. Barnið hefur lítið sjálfstraust. Vanrækt börn og börn sem búa við stjórnsemi foreldra þróa með sér hegðun sem samræmist tengslamynstri A. 

B. Örugg tengsl (e. secure): Barninu líður vel og er sjálfsöruggt. Umönnunaraðilar barnsins hafa örugg tengsl við eigin foreldra. Í samskiptum sínum við umönnunaraðila upplifir barnið bæði vellíðan og sjálfsöryggi. Börn sem alast upp hjá umönnunaraðila sem er næmur á þarfir þeirra og mætir þeim þróa með sér hegðun sem samræmist tengslamynstri B. 
C. Óörugg-mótþróa/tvíræð tengsl (e. insecure-resistant/ambivalent): Í samskiptum sækjast börnin eftir nánd við umönnunaraðila um leið og þau halda sig frá þeim. Barnið er óöruggt með sig og kvíðafullt. Börn sem búa við misnotkun þróa með sér hegðun sem samræmist tengslamynstri C. 
D. Ruglingsleg tengsl (e. disorganized): Barnið er óöruggt og óútreiknanlegt. Barnið faðmar og kyssir umönnunaraðila eina stundina og lemur hann eða hana þá næstu. Börn sem búa við misnotkun eða þar sem meginumönnunaraðilinn er með geðröskun geta til dæmis þróað með sér hegðun sem samræmist ruglingslegum tengslum, tengslamynstur D. 

Tengslamynstur hafa áhrif á líðan, hegðun og tengslamyndunarfærni barna. En það geta verið sjúklegar ástæður fyrir takmarkaðri tengslamyndunarfærni umönnunaraðila. Til dæmis geta geðraskanir mæðra haft neikvæð áhrif á tengslamyndun þeirra við börn sín, aukið líkur á ruglingslegum tengslum og haft neikvæð áhrif á vitsmunalegan, tilfinningalegan, félagslegan og hegðunarlegan þroska barnanna (Main og Solomon, 1990). Tengslamyndun nýbakaðra foreldra við sína eigin foreldra hefur áhrif á tengslamyndun þeirra við sín börn (Zilberstein og Messer, 2010). Því hafa verið þróuð og framkvæmd rannsóknarviðtöl við fullorðna einstaklinga (e. Adult Attachment Interview) til að komast að því hvernig tengslum var háttað við umönnunaraðila þeirra, sem getur haft forspárgildi um tengslamyndun viðkomandi einstaklinga við sín börn (Main, 2000). Ef fullorðnir einstaklingar lýstu öruggum tengslum við umönnunaraðila sína áttu þeir auðvelt með að rifja upp atburði því til staðfestingar og lögðu áherslu á mikilvægi góðra tengsla við annað fólk. Aftur á móti ef einstaklingarnir höfðu upplifað óörugg tengsl áttu þeir erfitt með að rifja upp æskuminningar sínar og gerðu lítið úr mikilvægi góðra tengsla við aðra. 

Jafnframt leiddi óuppgerður missir hinna fullorðnu til ruglingslegra tengsla við börn þeirra (Van Ijzendoorn, Schuengel og Bakermans-Kranenburg, 1999). Því hefur verið haldið fram að ruglingsleg tengslamyndun barna við umönnunaraðila hafi forspárgildi fyrir tengslamyndun barnanna við sín börn í framtíðinni. Það er, þau börn sem hafi upplifað ótta gagnvart foreldri þrói ruglingsleg tengsl og muni síðar á ævinni verða ófær um að takast á við óuppgerðar tilfinningar, sem myndi leiða til óöruggrar tengslamyndunar við eigin börn og vangetu við að takast á við þarfir þeirra (Hesse og Main, 2000). 
Í rannsóknum, greinum og úttektum hefur verið lögð áhersla á ruglingsleg tengsl, D. Væntanlega er það tilkomið vegna alvarlegra og jafnvel sjúklegra áhrifa sem þessi tengslamyndun hefur á líðan barnanna og færni þeirra til að mynda tengsl síðar á ævinni, en taldar eru meiri líkur á að börn sem eigi í ruglingslegum tengslum við umönnunaraðila muni síðar á ævinni eiga við sálræn vandamál að stríða (Green og Goldwyn, 2002). Leiða má líkur að því að þessi börn upplifi að þau séu í óskiljanlegum aðstæðum þar sem þau ýmist óttast umönnunaraðila sína, fá frá þeim þau skilaboð að þau séu einskis virði eða er stjórnað af umönnunaraðila sínum með harðri hendi. 
Tengslamyndun á sér alltaf stað í samskiptum barna og umönnunaraðila og hinir fullorðnu eru gerendur í þróun tengslamynstursins. Jafnvel þótt tengslum hafi verið komið á er ekki þar með sagt að viðkomandi einstaklingar sem eiga í tengslum hafi ávinning af þeim eða að öryggistilfinning og vellíðan spretti af tengslamynduninni. Traust og örugg tengsl við umönnunaraðila eru lykilatriði í þroska barna sem síðar meir eiga auðveldara með að treysta öðrum einstaklingum, eiga í öruggum samskiptum, hafa tilfinningu fyrir eigin sjálfi, samvisku og vitsmunafærni (Fonagy og Target, 2002; Dozier og Sepulveda, 2004). 
Meginkenningar um þroska
Sérfræðingar hafa leitast við að setja fram athuganir sínar á hegðun og atferli barna með gagnreyndum kenningum. Skipuleg þroskastig hafa verið skilgreind og í hverri kenningu er sjónum beint að ákveðnum þroskaþætti en engin ein kenning nær að fanga alla þættina eða upplýsingar. Þroskastigin eru ekki algild, það er, þróun þroska og vaxtar er mismunandi milli barna og þroskastig geta skarast, jafnvel hjá einu og sama barni. Sérfræðingar í vexti og þroska barna hafa skipt þeim í aldurshópa í samræmi við sameiginlega eiginleika barnanna. 

Algengasta aldurshópaskiptingin er eftirfarandi: 


Fósturskeið – frá getnaði að fæðingu. 
Þroskinn á sér stað vegna áhrifa erfða og heilsu foreldra. 


Nýburi – frá fæðingu að eins mánaðar aldri. 
Jafnvel þó að nýburaskeið sé strangt til tekið hluti af ungbarnaskeiði, þá markast fyrsti mánuðurinn af þörf fyrir aðlögun að lífi utan legs og barnið hefur ríka þörf fyrir stuðning, umönnun, alúð og kærleika. 


Ungbarn – frá eins til tólf mánaða aldurs. 
Börn þarfnast mikillar umhyggju, umönnunar og stuðnings í daglegum athöfnum sínum á fyrsta aldursári. Hver dagur felur í sér nýjan lærdóm á sama tíma og miklar þroskabreytingar eiga sér stað. 


Smábarn – frá eins til þriggja ára aldurs. 
Þessi tvö ár einkennast af auknum hreyfiþroska og þörf fyrir aukið sjálfstæði. 


Forskólaaldur – frá þriggja til sex ára aldurs. 
Barnið er að fínstilla gróf- og fínhreyfingar og málfærnin er einnig að slípast til. Hér á landi sækir langstærstur hluti barna leikskóla á þessum árum og þar efla þau félagsfærni og aðra færni sem leikskólinn leggur áherslu á. 


Skólaaldur – frá sex til tólf ára aldurs. 
Barnið byrjar í grunnskóla og tímabilið einkennist af eflingu á vitsmunafærni, líkamlegri getu og sjálfstæði. 


Unglingsár – frá tólf til átján ára aldurs. 
Einkennist af kynþroska, þróun hugrænnar vitsmunahugsunar og þróun sjálfsmyndar, sem á sér stað undir áhrifum frá jafnöldrum. 


Þroskakenningar miða að því að skýra hvernig og af hverju fólk breytist eftir því sem það eldist og ná yfir ævina alla, frá vöggu til grafar. Þær eiga það flestar sameiginlegt að telja að þroski sé háður félagslegum tengslum, það er að ástúð, hlýja og góð tengsl við sína nánustu séu forsenda heilbrigðs tilfinningalífs. Þroski mannsins er ekki endilega beint línulegt ferli, heldur getur sveiflast fram og aftur í samspili við umhverfið og aðstæður á hverjum tíma og á sér stað á þremur meginsviðum: 

Líkamsþroski:

Líkamsvöxtur, líkamsbreytingar og erfðir. 
Heilbrigðisvenjur sem hafa áhrif á líkamsþroska, til dæmis næring og hreyfing. 
Hreyfiþroski: Allt frá því að barn getur gripið hringluna sína til þess að það getur hlaupið og hjólað. 
Félags- og menningarlegir þættir sem hafa áhrif, en þar má til dæmis nefna lengd brjóstagjafar, menntun barna með sérþarfir, viðhorf til þess hvernig hinn „fullkomni líkami“ á að vera. 

Vitsmunaþroski: 

Hugsanaferli sem eru notuð til að öðlast þekkingu og kynnast umhverfinu. Í því felst skynjun, ímyndun, dómgreind, minni og tungumál, sem eru allt ferli sem fólk notar til að hugsa, ákveða og læra. 
Felur í sér formlega menntun í skóla og óformlega menntun frá foreldrum og vinum. Einnig forvitni einstaklingsins. 
Með vitsmunum er átt við hugsun í víðum skilningi sem felur í sér greind, nám, minni og mál. 

Sálfélagslegur þroski: 

Þá er átt við þroska tilfinninga, skapgerðar og félagslegrar færni. 
Fjölskylda, vinir, menningin og samfélagið sem viðkomandi býr í hefur áhrif á þróun sálfélagslegs þroska. 
Menningarmunur, til dæmis varðandi barneignir, samsetningu fjölskyldunnar og hver sé viðeigandi hegðun kynjanna, birtist í sálfélagslegum þroska. 

Stutt umfjöllun um helstu kenningasmiði á sviði þroskasálfræði er sett fram í töflu 2. 


TAFLA 2 Helstu kenningasmiðir á sviði þroskasálfræði 


Kenningasmiður 
Lífsskeið 
Bakgrunnur 


Urie Bronfenbrenner 
1917–2005 
Bandarískur sálfræðingur. Setti fram félagslega vistkerfiskenningu þroskans, sem felur í sér að einstaklingar þroskist í samspili við umhverfi sitt og innan skilgreindra kerfa. 


Erik Erikson 
1902–1994 
Rannsakaði kenningar Freuds um sálgreiningu með Önnu Freud, dóttur Sigmunds. Síðar setti hann fram sína eigin þroskakenningu sem er ein fárra sem nær yfir allt æviskeiðið, frá vöggu til grafar. Kenningin gengur út á þau verkefni sem fólk þarf að takast á við á hverju þroskaskeiði. 


Jean Piaget 
1896–1980 
Svissneskur vísindamaður sem fylgdist með börnum sínum þremur og skrifaði nákvæmar dagbækur um hegðun þeirra, atferli og tjáningu með orðum. Hann rannsakaði vitsmunalega færni barna með áherslu á barnasálfræði og áhrif hennar á nám. Piaget skipti þroskaferlinu í nokkur stig sem hvert um sig tilheyrði ákveðnum aldri og allir gengju í gegnum. 


Lev Vígotsky 
1896–1934 
Rússneskur sálfræðingur sem lést 37 ára af völdum berkla. Setti fram kenningu um svæði mögulegs þroska eða þroskasvæði (e. zone of proximal development, ZDP). Hann hélt því fram að æðri hugarstarfsemi (skynjun, minni, hugsun, athygli) væri menningarbundin og mótaði skilning okkar á heiminum. 


Sigmund Freud 
1856–1939 
Var geð- og taugalæknir sem bjó og starfaði í Vín í Austurríki. Störf hans með fullorðnum sem voru haldnir taugasjúkdómum leiddi til þess að hann þróaði hugmyndir sínar um sálgreiningu (e. psychoanalysis), sem fjallar m.a. um dulvitundina og þær hvatir sem drífa okkur áfram. 



KENNING BRONFENBRENNERS UM FÉLAGSLEG VISTKERFI
Framtíð hvers einstaklings sem fæðist í heiminn er í byrjun óskrifað blað. Þó að atburðir og aðstæður sem viðkomandi mun upplifa og verða fyrir séu óráðnar, þá er hægt að segja fyrir um ýmsa þætti sem geta haft áhrif á getu og færni viðkomandi til að takast á við lífsverkefnin. Þar koma til þroskakenningar sem byggjast á áhrifum erfða á þróun taugakerfisins. Þroskakenningar eru settar upp sem mælikvarðar þar sem gerð er grein fyrir þeirri færni sem einstaklingur á að búa yfir á skilgreindu aldursbili. Sýnt hefur verið fram á að þó að kenningarnar séu gildar einar og sér er ekki unnt að útskýra þroska og þróun einstaklinga einungis með þeim því að umhverfið hefur einnig veigamikil áhrif. 

Aron
Sæunn og Valdimar búa í þorpi austur á landi ásamt börnum sínum Guðríði, tíu ára, og Aroni, þriggja ára. Þau eru bæði útivinnandi og Guðríður er í grunnskóla og Aron á leikskóla. Fyrir nokkrum vikum var fótunum kippt undan fjölskyldunni þegar Aron greindist með sykursýki af tegund 1. Það er ekki saga um sykursýki innan fjölskyldna Sæunnar og Valdimars og í byrjun bjó hvorugt þeirra yfir þekkingu á meðferð og framvindu sjúkdómsins. Aron var inniliggjandi á barnadeild Barnaspítala Hringsins þegar hann greindist og hefur fjölskyldan haldið tengslum við bæði barna- og göngudeildina eftir að þau komu heim. Þau hafa einnig notið þjónustu heimahjúkrunar í þorpinu og fyrstu dagana eftir heimkomu kom Steinunn sjúkraliði daglega til þeirra og veitti þeim bæði stuðning og leiðbeiningar um rétt viðbrögð við niðurstöðum blóðsykursgilda og var þeim innanhandar á meðan þau voru að læra á öll nýju tækin sem fylgja sjúkdómnum. 
Veikindin hafa reynst Guðríði erfið, þar sem hún hefur á sama tíma haft áhyggjur af lífi og heilsu bróður síns og fundist að foreldrar sínir hafi ekki tíma eða getu til að mæta þörfum hennar eða svara öllum þeim ótalmörgu spurningum sem brenna á henni. 
Staða einstaklings sem fæðist bláfátækum foreldrum í stríðshrjáðu landi er allt önnur en einstaklings sem fæðist ágætlega stæðum foreldrum í Vesturbæ Reykjavíkur. Áhrif erfða á þroska þessara tveggja barna eru að öllum líkindum ekki alls ólík; börnin fá sennilega bæði fyrstu tönnina um sjö mánaða aldur, byrja bæði að skríða um hálfs árs aldur og fara að ganga um ársgömul. En áreiti frá umhverfinu, sem felst til dæmis í uppeldi, námi, félagslegum aðstæðum og samskiptum við aðra, hefur mikil áhrif á þróun einstaklingsins. Það er því ástæða til að minnast sérstaklega á áhrif umhverfisaðstæðna á þroska einstaklings, því að ef markmið meðferðaraðila er að annast skjólstæðinga á heildrænan hátt þarf að taka mið af aðstæðum og umhverfi þeirra. 
Sú kenning sem einna oftast er vísað til í þessu sambandi er vistkerfiskenning Urie Bronfenbrenners (1917–2005), sem byggist á hugtakalíkani sem hann setti fyrst fram árið 1977 í þeim tilgangi að auka þekkingu og varpa ljósi á mannlega þróun í samspili við umhverfið, allt frá því sem stendur viðkomandi næst til þess fjarlægasta. 


Lífkerfi 
Heildarkerfi 
Stofnanakerfi 
Miðkerfi 
Nærkerfi 
Einstaklingur 
MYND 9
 Myndræn skilgreining á félagslegri vistkerfiskenningu Bronfenbrenners. 
Síðar, eða árið 1986, setti hann fram kenningu um félagslegt vistkerfi byggða á áður birtu hugtakalíkani, sem gengur í stuttu máli út á að hver einstaklingur verði til í gagnvirku samspili sínu við umhverfið. Hvorki umhverfið né erfðir, áunnir eiginleikar né meðfæddir er álitið mikilvægara, heldur leggur hver einstaklingur til sína einstöku genasamsetningu og eðliseiginleika, til dæmis aldur, kyn og heilbrigði, þegar hann á í samspili við umhverfið. Hver einstaklingur er ekki aðeins hluti af einu umhverfi heldur einnig fleiri kerfum sem hvert um sig hefur áhrif á annað. Kenningin grundvallast á samspili einstaklingsins við umhverfi sitt, hvernig einstaklingurinn skynjar það og hvernig hann upplifir hlutverk sitt í mismunandi kerfum. 

Þannig er hver einstaklingur virkur og skapar umhverfi sitt að einhverju leyti sjálfur og um leið er umhverfið virkt og breytilegt sem kallar á aðlögun einstaklingsins. Eins og sjá má á mynd 9, þar sem skilgreining Bronfenbrenners er sett fram á myndrænan hátt, þá er einstaklingurinn miðlægur og umhverfis hann hringast eftirfarandi fimm meginkerfi sem hafa áhrif á hann: Nærkerfi (e. microsystems), miðkerfi (e. mesosystems), stofnanakerfi (e. exosystems), heildarkerfi (e. macrosystems) og lífkerfi (e. chronosystems).

Félagsleg vistkerfi:

Nærkerfi (e. microsystems): Samanstendur af nánasta umhverfi einstaklingsins; líkamlegu, félagslegu og sálrænu. Í þessu kerfi er einstaklingurinn virkur þátttakandi og í beinum samskiptum við þá aðila sem standa honum næst, til dæmis maka, börn foreldra og systkini. Samkvæmt Bronfenbrenner hafa þessi tengsl bein áhrif á þroska einstaklingsins og einnig hafa sambönd og tengsl á milli einstaklinga í nærkerfinu áhrif á líðan þeirra. Það er ekki ósennilegt að einstaklingur sem þarf reglulega á heilbrigðisþjónustu að halda myndi staðsetja umönnunaraðila innan nærkerfis síns. Ef horft er til frásagnarinnar af Aroni litla, þá eru foreldrar hans, Guðríður systir hans og einnig Steinunn sjúkraliði staðsett innan nærkerfis hans. 
Miðkerfi (e. mesosystems): Samanstendur af samskiptum nærkerfa einstaklingsins hvers við annað, til dæmis samspili grenndarsamfélagsins við fjölskyldu. Einstaklingar innan nærkerfisins sem hafa samskipti innbyrðis mynda miðkerfið og færa einstaklinginn frá beinum samskiptum og víkka umhverfi hans í allar áttir. Samskipti milli einstaklinga innan miðkerfis geta haft afgerandi áhrif á þroska og líðan einstaklingsins. Til dæmis mun það hafa áhrif í skólanum og einnig gæti börnum reynst erfitt að mynda tengsl við kennara ef þeim hefur verið hafnað af foreldrum sínum. 
Stofnanakerfi (e. exosystems): Samanstendur af kerfum sem hafa áhrif á einstaklinginn í miðjunni jafnvel þó að hann eða hún sé ekki í neinum daglegum tengslum við þau; kerfin standa fyrir utan einstaklinginn og samanstanda af aðgerðum, ákvörðunum og tengslum sem einstaklingurinn er ekki virkur þátttakandi í. Vinnustaðir foreldra Arons eru dæmi um stofnanakerfi sem hefur áhrif á möguleika foreldranna til leyfis vegna veikinda og sveigjanleika í vinnu. 
Heildarkerfi (e. macrosystems): Innan heildarkerfisins eru lög og reglur, efnahagslíf, gildin, viðhorfin og viðmiðin sem viðgangast í samfélaginu. Í heildarkerfinu er mörkuð stefna og sett lög og reglur sem hafa áhrif á öll kerfin. Mikilvægur þáttur heildarkerfisins er menningin sem ríkir í samfélaginu sem einstaklingurinn býr í. 
Lífkerfi (e. chronosystems): Ysta kerfislagið, lífkerfið, gengur þvert á hin kerfin og nær yfir áhrifin sem verða vegna breytinga eða atvika í lífi og umhverfi einstaklingsins sem hafa áhrif á þroska hans eða hennar. Lífkerfið setur æviskeið einstaklingsins í samhengi við söguna og tímaskeiðið fram að því. Tímaskeiðið sem nú á sér stað, nútíminn á hverjum tíma, hefur áhrif á viðhorf fólks til heilbrigðis og veikinda. Upplifun foreldra sem áttu barn með sykursýki árið 1950 er til að mynda önnur en upplifun foreldra Arons í nútímanum og í ljósi þekkingarþróunar sem átt hefur sér stað á þessu tímabili. 


Aldís
Aldís er orðin nítján ára og á lokaári í sjúkraliðanámi. Hún hefur búið í lítilli stúdíóíbúð í kjallara einbýlishúss foreldra sinna. Fyrir ári kynntist hún Sölva, sem er einnig í námi og lýkur sveinsprófi í pípulögnum í vor ef allt gengur að óskum. Fyrir fjórum mánuðum komst Aldís að því að hún væri þunguð. Það hafði ekki verið á áætlun að eignast barn strax en þau Sölvi ákváðu að eiga barnið. Foreldrar Aldísar hafa boðið þeim að vera áfram í stúdíóíbúðinni, þar sem þau hafa ekki haft kost á að safna sér fé til að kaupa eigið húsnæði og eiga einnig erfitt með að fara á leigumarkaðinn þar sem þau eru bæði í námi. Aldísi þykir álagið helst til mikið þessa mánuðina. Hún er að gera sitt besta til að ljúka náminu, er einnig í starfsnámi og fjarnámi til að geta lokið stúdentsprófi samhliða. Við þetta bætist regluleg mæðraskoðun á heilsugæslunni, en hún er að kanna lagalegan rétt sinn á fæðingarorlofi og enn fremur vistunarúrræði fyrir ófætt barnið, því að Aldís þarf að fara að vinna um leið og fæðingarorlofinu lýkur. Henni þykja lögin og reglurnar helst til flóknar hvað þetta allt varðar og einnig finnur hún fyrir því viðhorfi að fólki finnist þau Sölvi vera of ung til að eignast barn. 

TAFLA 3 Mat á áhrifaþáttum á þroska Arons 



Mat á áhrifaþáttum á þroska Arons með félagslegri vistfræðikenningu Bronfenbrenners


Nærkerfi
Miðkerfi
Stofnanakerfi
Heildarkerfi
Lífkerfi




Foreldrar 
Guðríður systir 
Ömmur og afar 
Leikskólinn 
Nágrannar 
Vinir 
Starfsfólk barnadeildar og heimahjúkrun 
Steinunn sjúkraliði 




Samskipti foreldranna við leikskólann 
Samskipti foreldranna nágranna 
Samskipti foreldranna við barnadeildina og heimahjúkrun 
Samskipti foreldranna og Guðríðar við Steinunni sjúkraliða 
Samskipti foreldranna við ömmur og afa 
Samskipti fjölskyldunnar innbyrðis 




Vinnustaöir foreldra 
Vinir foreldra 
Félagsþjónustan 
Heilbrigðisþjónustan 
Stjórnvaldið í hreppnum 




Stjórnvaldið í þorpinu og í landinu 
Lög og reglur í landinu 
Þjóðfélagsstaða fjölskyldunnar 
Viðhorf og gildi sem ríkja í samfélaginu 




Aldur Arons 
Aldur Sæunnar og Valdimars 





Í töflu 3 er lagt mat á aðstæður Arons til að meta og koma auga á áhrifaþætti á þroska hans. 
Breytingar á æviskeiði, hvort sem um er að ræða vegna venjubundins lífsferlis eða atburða sem hafa áhrif á þroska, hafa áhrif á færslu viðkomandi milli og innan kerfa og kallast vistfræðileg þáttaskil. Í ljósi kenningar Bronfenbrenners má halda því fram að venjubundin lífsferlisbreyting, til dæmis barnsfæðing, hafi áhrif á vistkerfi tilvonandi foreldris; fleiri kerfi munu bætast í nærkerfið og ákvarðanir sem þarf að taka eru undir áhrifum nýrra laga og reglna sem viðkomandi hefur ekki þurft að velta fyrir sér áður, líkt og kemur fram í frásögninni um Aldísi. 
Félagslega vistkerfiskenningu Bronfenbrenners má ekki aðeins nota til að leggja mat á einstaklinga. Einnig er hægt að leggja mat á uppbyggingu heilbrigðisþjónustunnar með kenningunni og setja hana inn í vistkerfislíkanið með því að beina sjónum að þeim lykilþáttum sem hafa áhrif á heilbrigði. Samkvæmt kenningunni verður heilsa og heilbrigði fyrir áhrifum af samspili á milli eiginleika einstaklinga, samfélagsins og umhverfisins, þar á meðal félagslegra, menningarlegra, efnahagslegra og stjórnmálatengdra þátta. 

Vistfræðileg þáttaskil (e. ecological transition)

Þegar einstaklingur flyst á milli kerfa innan vistkerfanna, til dæmis þegar ungmenni flyst úr grunnskóla í framhaldsskóla eða þegar einstaklingur skiptir um starfsvettvang. 
Þegar lögum og reglum er breytt í því augnamiði að breyta um stefnu eða aðferð innan samfélags. 
Þegar einstaklingar breyta um atferli sem hefur afgerandi áhrif á lífsstíl og lífsstefnu. 

Sem dæmi má nefna hvernig heilbrigðisfræðsla til almennings tekur mið af félagslegri vistkerfiskenningu Bronfenbrenners, en til þess að ákvarða hvernig fræðslan eigi að vera, hver eigi að veita hana og hvar, þarf að gera sér grein fyrir stöðu markhópsins í samfélaginu. 
KENNING ERIKS ERIKSON UM SÁLFÉLAGSLEGAN ÞROSKA
Í kenningu Eriksons er sjálfsmyndin lykilatriði og gert er ráð fyrir stigbundnum þroska á þeim átta þroskaskeiðum sem einstaklingar fara í gegnum. Jafnframt eru þarfir einstaklingsins, hvort þeim sé mætt eða ekki, lykilatriði. Hann hélt því fram að einstaklingar færu í gegnum ýmis krísuskeið á leið sinni að auknum þroska og að vanda á fullorðinsárum mætti rekja til þess að einstaklingurinn hefði ekki náð að fara í gegnum þroskaþrepin í bernsku á farsælan hátt. Orðið krísa nær í þessu samhengi yfir heilbrigðar félagsþroskaþarfir fremur en ákveðinn atburð sem veldur álagi eða streitu. Aftur á móti þarf einstaklingur oft að leita á fyrri þroskaskeið til að leysa úr málum og einnig ef viðkomandi verður fyrir áfalli eða aðstæður breytast skyndilega. Hvert þroskakrísuskeið hefur tvær mögulegar niðurstöður sem báðar snúast um þarfir: 

Þörfum er mætt sem leiðir til heilbrigðis og einstaklingurinn færist yfir á næsta þroskaskeið með nýja styrkleika í farteskinu. 
Þörfum er ekki mætt sem leiðir til óheilbrigðis sem hefur áhrif á félagsleg tengsl til framtíðar. 


Samkvæmt kenningu Eriksons hefur fjölskyldan, menningin og umhverfið áhrif á þroska einstaklingsins og hann var einna fyrstur til að gera sjálfsmyndina að lykilatriði í kenningu sinni um persónuleikaþroska. 
Fólk þarf að takast á við ákveðin verkefni á hverju þroskaskeiði og því betur sem það leysir verkefnin, þeim mun betur gengur á næsta þroskaskeiði á eftir. Á hverju æviskeiði eykst einnig styrkleiki fólks. Þótt ekki takist vel til á einu æviskeiði getur fólk þó náð upp þeim styrkleika sem skeiðið býður upp á, jafnvel þótt síðar verði. Þetta er þó alltaf auðveldast á þeim tíma sem aldursskeiðið segir til um. 
Í töflu 4 eru þroskaskeiðin samkvæmt Erikson, sett fram í samhengi við verkefnin. 
Á fyrsta árinu eru börn algjörlega háð umönnunaraðilum sínum og eru þá eðlilega að læra að treysta því að þau fái þá næringu og umönnun sem þau þurfa. 
Á öðru og þriðja ári eykst getan og börn geta farið að gera hlutina sjálf, ganga, klæða sig og halda á hlutum. Börn eru stolt af þessari hæfni og vilja gera eins mikið sjálf og hægt er. Þá er spurningin hvort þeim sé gert það kleift að spreyta sig. 
Á aldrinum 3–5 ára eykst færni barna enn og þau vilja taka frumkvæði í málum sem þeim finnast mikilvæg. Ef þetta er að staðaldri bannað getur það leitt til langvarandi sektarkenndar. 
Á grunnskólaaldrinum er svo farið að leggja æ meiri áherslu á það sem barnið þarf að kunna og geta, og það er mikilvægt fyrir þroska þess að því finnist það búa yfir færni og sé duglegt. 
Á unglingsárunum kemur að því að sjálfsmyndin fer að þroskast. Þá myndast hæfileikinn til að sjá sig í mismunandi aðstæðum og hlutverkum og unglingar fara að prófa sig áfram með mismunandi sjálfsmyndir. Í upphafi þessa tímabils lítur fólk á sig sem nokkurs konar framhald fjölskyldunnar, en smátt og smátt þarf það að þroska eigin hugmyndir um lífið og tilveruna og samsama sjálft sig þeim hugmyndum. Á meðan þetta tímabil stendur yfir getur oft reynt á þolinmæði foreldra og annarra umönnunaraðila, sérstaklega ef þeir átta sig ekki á því að þetta er eðlilegur gangur lífsins. 
Verkefnið á næsta skeiði er að finna nánd við aðra manneskju án þess að týna alveg eigin sjálfsmynd. Takist þetta ekki er hætta á að fólk einangrist. 
Á fullorðinsárum finnur fólk hjá sér þörf til að miðla því sem það hefur lært um ævina. 


TAFLA 4 Þroskaskeiðin í samhengi við verkefnin, samkvæmt kenningu Eriksons 


Aldur
Verkefnin
Dæmi um verkefni
Styrkleiki


Fæðing til 1 árs 
Traust í stað vantrausts 

Að skapa traust til umönnunaraðila með því að mæta grunnþörfum barnsins; veita því öryggi, fæði og umhyggju. 
Ef grunnþörfum barnsins er ekki mætt lærir barnið að vantreysta. 
Traust er mikilvægt, en barnið þarf einnig að læra að ekki eru allir traustsins verðir. 


Von
Einstaklingurinn sannfærist um að heimurinn er góður staður og fyllist hóflegri bjartsýni. 



1–3 ára 
Sjálfstæði í stað efa og skammar 

Barn sem fær hrós fyrir að efla eigið sjálfstæði og hvatningu ef illa gengur þróar með sér sjálfstæði og trú á eigin getu. 
Barn sem fær stöðugt skammir fyrir að efla sjálfstæði sitt eða fyrir að öðlast ekki sjálfstæði (til dæmis þegar það venur sig af bleyju) mun þróa með sér skömm í eigin garð og efa um eigin getu. 


Viljastyrkur
Einstaklingurinn býr yfir sjálfstæði og sjálfsbeiningu. 



3–5 ára 
Frumkvæði í stað sektarkenndar 

Barnið fær áhuga á að kanna veröldina og taka þátt. Það lærir að axla ábyrgð, taka frumkvæði og verður meðvitað um leiðbeinandi hegðunarreglur. 
En að banna eða gagnrýna stöðugt hegðun og frumkvæði barnsins leiðir til sektarkenndar auk þess sem barnið upplifir skort á tilgangi. 


Markmiðssókn
Einstaklingurinn býr yfir frumkvæði og trú á eigin getu og tilgangi. 



6–12 ára 
Iðjusemi í stað minnimáttarkenndar 

Barnið þróar með sér ný áhugamál og beinir athygli að vitsmunalegum og þekkingarlegum markmiðum. 
Barninu er hrósað og það verður stolt af árangri í íþróttum, námi, heimaverkefnum og innan samfélagsins. Með dugnaði og ástundun þróar barnið með sér tilgang og trú á eigin getu til að ná árangri. 
Ef barnið nær ekki þeim árangri sem vænst er finnur það fyrir minnimáttarkennd. 
Dugnaður barnsins þarf að vera í samræmi við það sem það getur og að það sé ekki alltaf best í öllum verkefnum. 


Geta
Einstaklingurinn býr yfir sjálfstrausti og er meðvitaður um að líf sitt hafi tilgang. 



12–18 ára 
Sjálfsmynd í stað hlutverkaruglings 

Samhliða auknum líkams- og vitsmunaþroska þróast sjálfsmyndin. Ungmennið leitast við að prófa hlutverk í þeim tilgangi að finna það sem hentar því, fjölskyldunni og samfélaginu best. Sjálfið, fjölskyldan, vinir og samfélagið er allt endurskilgreint. 
Ungmenni sem getur ekki endurskilgreint merkingarbæra sjálfsmynd sína upplifir hlutverkarugling í einu eða fleiri lífshlutverkum. 


Tryggð
Einstaklingurinn hefur skýra sjálfsmynd og er einnig fær um að auka sjálfsþekkingu sína. 



18–40 ára 
Nánd í stað einangrunar 

Einstaklingurinn leitast við að mynda náin og kærleiksrík tengsl við aðra með því að deila af sjálfum sér. Markmiðið er að mynda traust langtímasamband við aðra en fjölskylduna sem byggist á ást. 
Einstaklingur sem forðast nánd, óttast skuldbindingu og sambönd getur einangrast, orðið einmana og upplifað depurð. 


Kærleikur
Einstaklingurinn á í hamingjuríkum tengslum þar sem hann upplifir skuldbindingu, öryggi og kærleika. 



40–65 ára 
Sköpun í stað stöðnunar 

Sköpun er að fullnægja þeirri þörf að setja mark sitt á veröldina með því að skapa eða annast um eitthvað sem mun lifa einstaklinginn. Einstaklingar gefa til baka til samfélagsins með uppeldi barna sinna, með því að vera virkir í starfi og taka þátt í samfélagslegum verkefnum. Með því að skapa upplifir einstaklingurinn að hann sé hluti af hinni stóru heildarmynd veraldarinnar, að tilvera hans skipti máli. 
Ef einstaklingi finnst hann ekkert hafa fram að færa til veraldarinnar upplifir hann stöðnun og afkastarýrni. Honum finnst að hann sé hvorki í tengslum við samfélagið né þátttakandi í því eða veröldinni. 


Umönnun
Einstaklingurinn upplifir þá dyggð að njóta og veita umhyggju. 



65 ára og eldri 
Heilsteypt sjálf og sátt í stað örvæntingar 
Einstaklingurinn hugleiðir líf sitt, árangur og afrek og finnur fyrir sátt og lífssamhengi ef hann hefur lifað farsælu lífi. Einstaklingur sem upplifir að líf sitt hafi ekki verið árangursríkt finnur til samviskubits þegar litið er yfir lífsskeiðið og finnst hann ekki hafa náð lífsmarkmiðum sínum. Hann upplifir örvæntingu sem getur leitt til depurðar og vonleysis. 

Viska
Einstaklingurinn er fær um að líta yfir æviskeiðið og finnast hann hafa lokið einhverju og tekst á við dauðann án ótta. Viska felur í sér að jafnvægi ríki milli sáttar og örvæntingar. 





Þetta er hægt að gera á ýmsan hátt, til dæmis með því að kenna öðrum, stunda listir eða bæta samfélagið. 
Það er síðan á elliárunum sem það kemur endanlega í ljós hvernig til hefur tekist. Hafi fólk farið í gegnum öll þroskaskeið eins og best gerist verður það að heilsteyptum og ánægðum gamalmennum, en á þessum aldri getur það líka fyllst biturleika yfir því að ekki hafi gengið eins vel og vonast var eftir. 
VITSMUNAPROSKAKENNING JEAN PIAGETS
Piaget var svissneskur sálfræðingur og áhrifamikill vísindamaður og hafa hugmyndir hans um hugsun barna haft mikil áhrif. Hann átti sjálfur þrjú börn sem hann gerði tilraunir á. 

Hann sagði greind og hugsun virka eins og hvert annað líffærakerfi og það væri hlutverk greindarinnar að laga einstaklinginn að umhverfi sínu með því að „melta“ reynsluna. Hann sagði börn vera virka námsmenn sem leituðust við að skilja umheiminn og aðaldriffjöður þroskans væri meðfædd rannsóknarhvöt. Piaget skipti greindarþroska í fjögur eðlisólík aldurstengd stig, þar sem hvert stig einkennist af tilteknu hugarfari og ákveðnum skilningi á heiminum: 



Aldur:
Heiti stigs:
Helstu einkenni:


0–2 ára 
Skynhreyfistig (e. sensorimotor intelligence)

Samhæfing skynjunar og hreyfingar til að upplifa heiminn. 
Mannleg greind á í upphafi rætur í samhæfingu skynjunar og hreyfingar. 



2–7 ára 
Foraðgerðastig (e. preoperational thought)
Táknbundin hugsun kemur fram. Sjálflægni einkennir hugsunina. Börnin upplifa sig nafla alheimsins. 


7–12 ára 
Hlutbundið aðgerðastig (e. concrete operational thought)
Hlutbundin rökhugsun kemur til og skilningur á varðveislu hluta eykst. Rökhugsunin er bundin við það sem börnin snerta, upplifa – eitthvað sem er alvöru. 


12–16 ára 
Formlegar aðgerðir (e. formal operational thought)
Rökhugsun nær fullum þroska og barn er fært um að hugsa út frá óhlutbundnum hugtökum og forsendum. 



Með kenningu Piagets jókst skilningur á að börn skilja ekki allt eins og fullorðnir. Þó tekur kenningin lítið tillit til einstaklingsmunar. 
FÉLAGSMENNINGARLEG ÞROSKAKENNING LEV VÍGOTSKYS
Vígotsky hélt því fram að þroski einstaklingsins byggðist á virkum gagnkvæmum áhrifum eða samskiptum milli hans og samfélagsins og menningarinnar. Þessi gagnkvæmu áhrif eða samskipti legðu grunninn að og mótuðu æðri hugarstarfsemi, skynjun, athygli, málþroska, vitsmunaþroska, minni og rökhugsun, sem fléttaðist saman og lægi til grundvallar hegðun einstaklinga. Á hverju þroskastigi gegnir þessi margslungna hugarstarfsemi skilgreindu hlutverki en tengslin á milli þáttanna breytast og þar skiptir bæði umhverfið og hegðun einstaklingsins sjálfs máli. Til dæmis þroskast 19 ára einstaklingur, sem hefur verið í neyslu síðan hann var 14 ára, ekki á sama hátt og 19 ára einstaklingur sem hefur búið við öryggi, verið í skóla og átt í uppbyggilegum samskiptum við vini. 

Þroskastigin eru skilgreind samkvæmt líffræðilegum þroska einstaklings og menningarbundnum aðferðum til að skilja og taka þátt í heiminum. Þau eru samkvæmt kennningu Vígotskys: 


1–3 ára – Frumbernska: 
Munnleg tjáning þróast í samspili félagslegra samskipta og líkamsþroska. Tungumálið gefur barninu færi á að skynja og skilja heiminn, og barnið gefur því sem það skynjar merkingu í gegnum málið. 


3–7 ára – Forskólaaldur: 
Nú getur barnið vakið athygli á atburðum og skipulagt þá. Málið skiptir máli fyrir hugarflug, minni, verklegar athafnir og athygli. Eftir því sem barnið nær tökum á málinu getur það farið að nota það án þess að skynja beint það sem það segir. Það nær til atburða í minninu með hjálp málsins. 


7–13 ára – Skólaaldur: 
Nú fer barnið að skilja heiminn út frá hugtökum, bæði augsýnilegum eiginleikum þess sem það sér og skynjar, og fræðilegum hugtökum um það sem barnið hefur lært. 


Vígotsky segir að börn séu í eðli sínu forvitin og eftirtektarsöm og spyrji spurninga um allt mögulegt. Þau séu lærlingar sem vilji læra og leita svara með örvun, hvatningu, leiðbeiningum og aðstoð frá sér reyndari einstaklingum – til dæmis foreldrum. Vilji barna og geta til að læra undir leiðsögn endurspeglar hugræna getu þeirra. 
Vígotsky setti fram kenningu sem hann nefndi þroskasvæði eða svæði mögulegs þroska (e. zone of proximal development, ZDP), en með því átti hann við þá þekkingu og færni sem barn getur tileinkað sér með aðstoð en ekki hjálparlaust. En til þess að nám barns sé árangursríkt þarf leiðbeinandinn að vera næmur fyrir því sem það kann og leiða barnið upp á næsta þrep í náminu um leið og það er tilbúið. Jafnframt segir hann að það sem börn geti gert ein og hjálparlaust byggist á því hve góða leiðsögn og hjálp þau fái. Gott dæmi um þetta er til dæmis þegar foreldri byrjar á því að leiða barn yfir götu, gengur því næst við hlið þess yfir götuna og að lokum gengur barnið eitt yfir götuna. Samkvæmt kenningunni er lykilatriði að barnið njóti leiðbeiningar, samskipta og stuðnings frá hæfari einstaklingi sem það treystir, til dæmis frá foreldri. 


Svæði núverandi þekkingar: Það sem nemandinn veit núna 
Þroskasvæði: það sem þarf að gera svo að nemandinn öðlist meiri þekkingu 
Svæði þekkingar utan getu nemandans núna 
MYND 10
 Þroskasvæði eða svæði mögulegs þroska. 
Kenninguna um þroskasvæði má yfirfæra á nám almennt, líkt og lesa má um í frásögninni af Aldísi sjúkraliðanema. Innan svæðis núverandi þekkingar (e. zone of achieved development, ZAD) eru námsþættir sem Aldís kann nú þegar og munu ekki bæta neinu við skilning hennar eða færni. Innan þroskasvæðisins eru möguleikar Aldísar til aukinnar þekkingar og færni sem hún þarf aðstoð við að ná, til dæmis frá kennaranum sínum, leiðbeinandanum í verknámsdeildinni eða með því að lesa og tileinka sér fræðilegt efni í kennslubókum og greinum sem fjalla um hjúkrun endurhæfingarsjúklinga. 
PERSÓNULEIKAKENNING SIGMUNDS FREUD UM ÞROSKA
Freud taldi reynslu skipta sköpum fyrir síðari þroska – þannig hefði til dæmis slæm reynsla í bernsku áhrif á einstaklinginn á fullorðinsárum. Hann taldi líffræðilegar hvatir og hvernig þær mótast af umhverfinu vera drifkraft sálarlífsins. Óleystur ágreiningur og þarfir sem ekki er mætt á ákveðnu þroskaskeiði leiddu til stöðnunar þroskans á því skeiði. Freud sagði mannshugann byggðan upp af þremur eftirfarandi þáttum: 

Aldís sjúkraliðanemi
Fyrsti dagurinn í verknámi er runninn upp. Aldís gengur inn á Grensásdeild Landspítala með hnút í maganum. Hún stappar í sig stálinu með því að rifja upp í huganum námsefnið í hjúkrun endurhæfingarsjúklinga, sem hún lagði sig sérstaklega fram við þegar hún vissi að hún væri á leið í verknám á Grensási. Hún hittir deildarstjórann, sem leiðbeinir henni um hvar hún geti náð sér í ný föt. Að því loknu fer hún inn á vaktherbergið og hlustar á morgunrapportið sem á sér stað við vaktaskiptin. Henni þykir allt frekar yfirþyrmandi, reynir samt að hlusta og skilja það sem er sagt og átta sig á umhverfinu sem er henni framandi. Að loknu rapporti kynnir deildarstjórinn Aldísi fyrir Guðrúnu sjúkraliða, sem hún mun fylgja meðan á verknáminu stendur. Guðrún hefur unnið á deildinni í ríflega 20 ár og býr yfir mikilli reynslu og þekkingu. Þær fá sér kaffisopa og setjast inn á kaffistofu. Guðrún réttir Aldísi bók með upplýsingum um deildina ásamt færniþáttum sem Aldís mun öðlast leikni í meðan á verknámstímabilinu stendur. Aldís finnur hvernig hnúturinn í maganum minnkar samhliða því sem traustið til Guðrúnar eykst. Henni finnst hún vera í öruggum höndum. 

Þaðið (e. id): Kynorkan sem er til staðar við fæðingu og hvetur einstakling til að sækjast eftir tafarlausum unaði og ánægju. Í þaðinu eru allar hvatir manneskjunnar og þær eru dulvitaðar. 
Sjálfið (e. ego): Sá þáttur mannshugans sem er tengdur raunveruleika og meðvitund. Þróast á nýburaskeiði og leitar leiða til að bregðast við hvötum á viðeigandi hátt. Sjálfið tengir saman og samræmir kröfur þaðsins, yfirsjálfsins og raunveruleikans og ákvarðar í ljósi þess hvaða hegðun skuli eiga sér stað. Í sjálfinu rifjar mannshugurinn upp minningar, staðreyndir og atburði, skipuleggur og leggur fram áætlanir og tekur ígrundaðar ákvarðanir. 
Yfirsjálfið (e. superego): Sá þáttur mannshugans sem geymir siðvitund og sjálfsgagnrýni og birtist í samviskubiti og gildum sem þróast í æsku. Yfirsjálfið lætur einstaklinga finna ef þeir gera eitthvað rangt með samviskubiti og ónotakennd. Jafnframt styður það við sjálfsánægju þegar einstaklingur leggur rækt við gott hugarfar og æskilegt eða dygðugt líferni. Yfirsjálfið er að mestu leyti dulvitað en meðvitað að hluta. 


Þroski og atferli kemur í ljós þegar sjálfið kemur á jafnvægi milli þaðsins og yfirsjálfsins, hinna andstæðu en sterku afla mannshugans. Sjálfið beinir hvötum þaðsins í aðrar áttir og verndar sjálft sig fyrir yfirþyrmandi kvíða yfirsjálfsins með því að beita varnarháttum (e. defense mechanisim), sem eru atferlisþættir sem eiga upptök sín í dulvitundinni og byrja að myndast á forskólaaldri. Samkvæmt kenningu Freuds bjaga og afbaka þessir dulvituðu þættir raunveruleikann í þeim tilgangi að leiðbeina einstaklingum um hegðun og koma í veg fyrir áskoranir eða aðstæður sem geta reynst persónuleikanum kvíðvænlegar eða erfiðar. Einstaklingar nota yfirleitt tvær meginaðferðir til að bregðast við kvíða og ráðast að rótum hans: 

Að greina vandann og takast á við aðstæðurnar sem skapa kvíðann. 
Að koma sér upp varnarháttum til að forðast óþægindin sem kvíðinn vekur. 

Af því leiðir að varnarhættir eru aðferð sem einstaklingar nota til að draga úr kvíða án þess að takast á við að leysa vandann. Þeir geta verið gagnlegir í hófi og við ákveðnar aðstæður en fela í sér sjálfsblekkingu og eru merki um undirliggjandi sársauka. Í töflu 5 eru varnarhættirnir útskýrðir nánar. 
Freud hélt því fram að þroski barna færi fram á ákveðnum skeiðum sem afmarkast af líffræðilegu og lífeðlislegu þroskaferli: 



Munnskeið (e. oral) – Frá fæðingu til eins árs: 
Ungbarnið nýtur vellíðanar aðallega frá munninum, með því að sjúga, borða, tyggja og setja hluti upp í munninn. Þessar athafnir sem tengjast munni slaka á spennu barnsins og gegna hlutverki í myndun sjálfsins. 


Þermiskeið (e. anal) – Frá eins til þriggja ára: 
Vellíðan barnsins á sér upptök á þermisvæði, þar sem stjórn á þvagi og hægðum er meginhvati hegðunar. 


Völsaskeið (e. phallic) – Frá þriggja til sex ára: 
Kynorkan verður miðlæg í kynfærum, sem barnið kannar með því að snerta kynfæri sín. Freud taldi að á þessu skeiði væri barnið að skilgreina samskipti sín við foreldra sína. Hann hélt því fram að barnið elskaði foreldri af gagnstæðu kyni og vildi vera í hlutverki foreldrisins af sama kyni. Barnið þyrfti þó að sætta sig við tilvist beggja foreldra og byrjaði á þessu skeiði að samsama sig við foreldri af sama kyni. 

TAFLA 5 Skilgreiningar og dæmi um varnarhætti 


Varnarháttur
Skilgreining
Dæmi um birtingarmynd


Afturhvarf (e. regression)
Að taka aftur upp sömu hegðun og þegar viðkomandi var barn til að draga úr kvíða. 
Barn sem byrjar aftur að væta rúmið og missa þvag á daginn í kjölfar skilnaðar foreldra. 


Afneitun (e. denial)
Raunveruleikinn er of sársaukafullur og lausnin felst því í að afneita honum. 

Kona sem afneitar þeim möguleika að hnútur í brjósti gæti verið brjóstakrabbamein. 
Unglingur með varanlegan mænuskaða eftir bílslys afneitar stöðunni, sem gefur honum von og kraft til að gefast ekki upp. 



Bæling (e. repression)
Kvíðavekjandi hugsanir eða kenndir eru bældar og ýtt niður í undirmeðvitundina. 
Barn sem hefur orðið fyrir ofbeldi getur ekki kallað fram minningar um ofbeldið. 


Réttlæting (e. rationalization)
Tilhneiging til að finna réttlætanlega ástæðu fyrir eigin gjörð, þannig að svo virðist sem hún hafi verið skynsöm en er í raun óréttlætanleg. 

Barn sem segist hafa lamið annað barn vegna þess að það tók leikfang þess. 
Unglingur sem er of seinn í skólann kennir móður sinni um því að hún átti að vekja hann. 



Hugarórar (e. fantasý)
Hugurinn býr til atvik sem óvíst er að eigi sér stoð til að takast á við óviðráðanlegan ótta. 
Barn sem er að glíma við erfið veikindi á spítala læst vera Batman. 


Andhverfing (e. reaction formation)
Hegðun sem er andstæð við raunverulegar hvatir. 
Samkynhneigð kona sem neitar að viðurkenna kynhneigð sína gerist hatrömm baráttukona gegn samkynhneigð. 


Frávarp (e. projection)
Yfirfærsla óæskilegra hvata og eiginleika sem viðkomandi býr yfir sjálfur yfir á aðra. 
Nemandi sem sannfærir sig um að allir svindli á prófum og því sé ekki slæmt að gera það líka. 


Vitsmunavörn (e. intellectualization)
Að setja sig í tilfinningalega fjarlægð með því að beita vitsmunum á tilfinningahlaðna atburði. 
Sjúkraliði sem stendur daglega frammi fyrir mannlegum þjáningum og aftengir sig þeim með því að skilgreina aðstæðurnar út frá fræðunum eingöngu. 


Göfgun (e. sublimation)
Að umbreyta óásættanlegum löngunum og hugsunum í það sem þykir samfélagslega réttlætanlegt. 
Ungur maður sem fær útrás fyrir ofbeldishneigð með því að skrifa sögu um tilfinningar sínar. 


Tilfærsla (e. displacement)
Að beina eðlishvötum í félagslega ásættanlegan farveg. 
Eiginmaður sem beinir reiði sinni vegna aðstæðna í vinnu að eiginkonunni þegar heim er komið. 





Lægðarskeið (e. latency): – Frá sex til tólf ára: 
Kynorkan er í lægð á árunum frá forskólaaldri og að kynþroskaskeiði. Samkvæmt kenningu Freuds beinir barnið athygli sinni að öðrum þáttum sem tengjast félags- og vitsmunaþroska á þessu skeiði. 


Kynþroskaskeið (e. genital) – Frá 12 ára að fullorðinsaldri: 
Kynþroski á sér stað samhliða því að líkamsþroska lýkur. Unaður tengdur kynlífi kemur fram og tengsl komast á við aðra utan fjölskyldunnar. 



Freud hélt því fram að það væri mikilvægt að börn fengju hæfilega örvun á hverju skeiði fyrir sig og hefðu náið samband við foreldra sína – sérstaklega móður. Gagnrýni á kenningu Freuds hefur sérstaklega beinst að því að hann þróaði kenninguna út frá meðferðarstarfi sínu með fullorðnum, sérstaklega konum, sem voru að takast á við tilfinningalegan vanda. Hann leit svo á að karlinn væri yfir konuna hafinn vegna þess að hann væri með getnaðarlim og hann hunsaði algjörlega áhrif menningar og umhverfis á þroska. 

Þroska hvers einstaklings má skilgreina samkvæmt þroskakenningum sérfræðinga á borð við Freud, Piaget og Erikson. Hafa ber í huga að þroski er einstaklingsbundinn og undir áhrifum umhverfis, erfða og aðstæðna hverju sinni. Mælanlega þroskaþætti eins og hæð og þyngd má meta með fyrir fram skilgreindum kúrfum, einnig er hreyfiþroski metinn með færniþáttum sem barn ætti að hafa náð tökum á miðað við aldur. Sálfélagslegan þroska getur verið flóknara að leggja mat á með hlutlægum mælikvörðum, en tilfinningaþroski er hluti af honum. Tengslamynstur sem þróast frá frumbernsku hafa áhrif á sálfélagslegan þroska og einnig tengslamyndun einstaklinga síðar á ævinni. Það getur verið hjálplegt umönnunaraðilum að þekkja ástæður tengslafærni skjólstæðinga, sérstaklega þar sem sú færni leggur grunn að samskiptahæfni, hæfni til að setja sig í spor annarra og hæfni til samlíðunar. 

Hjúkrunarstarfsfólk sem kann skil á þroskakenningum er betur í stakk búið til að mæta þörfum einstaklinga á mismunandi aldursskeiðum. Þó að sérfræðingar séu ekki sammála um hvaða þroskakenningu beri að fylgja má leggja mat á þarfir og skilja kenndir og líðan skjólstæðinga í ljósi þeirra. 
Heimildir

Ainsworth, M.D.S., Blehar, M.C., Walters, E. og Walls, S. (1978). Patterns of attachment: A psychological study of the Strange Situation. Hillsdale, New Jersey: Lawrence Erlbaum. 
Bowlby, J. (1969). Attachment and loss: Vol. 1. Attachment. New York: Basic Books. 
Bronfenbrenner, U. (1986). Ecology of the family as a context for human development: research perspectives. Developmental Psychology, 22(6), 723–742. 
Bronfenbrenner, U. (1977). Toward an experimental ecology of human development. American Psychology, 32, 513–531. 
Dozier, M. og Sepulveda, S. (2004). Foster mother state of mind and treatment use: Different challenges for different people. Infant Mental Health, 25(4), 368–378. 
Fonagy, P. og Target, M. (2002). Early intervention and the development of self-regulation. Psychoanalytic Inquiry, 22(3), 307–335. 
Green, J. og Goldwyn, R. (2002). Annotation: Attachment disorganisation and psychopathology: New findings in attachment research and their potential implications for developmental psychopathology in childhood. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 43, 835–846. 
Hesse, E. og Main, M. (2000). Disorganized infant, child, and adult attachment: Collapse in behavioral and attentional strategies. Journal of the American Psychoanalytic Association, 48(4), 1120–1127. 
Isabella, R.A. (1993). Origins of attachment: Maternal interactive behavior across the first year. Child Development, 64, 605–621. 
Main, M. (2000). The organized categories of infant, child, and adult attachment: Flexible vs. inflexible attention under attention-related stress. Journal of the American Psychoanalytic Association, 48, 1055–1096. 
Main, M. og Solomon, J. (1990). Procedures for identifying infants as disorganized/disoriented during the Ainsworth Strange Situation. Í M.T. Greenberg, D. Cicchetti, og E.M. Cummings (ritstjórar), Attachment in the Preschool Years: Theory, Research and Intervention (bls. 121–160). Chicago: The University of Chicago Press. 
Marshall, W. A. og Tanner, J. M. (1969). Variations in patterns of pubertal changes in girls. Archives of Disease in Childhood, 44, 291–303. 
Marshall, W. A. og Tanner, J. M. (1970). Variations in the pattern of pubertal changes in boys. Archives of Disease in Childhood, 45, 13–23. 
Sroufe, L.A. og Waters, E. (1977). Attachment as an organizational construct. Child Development, 48, 1184–1199. 
Sæunn Kjartansdóttir. (2009). Árin sem enginn man: Áhrif frumbernskunnar á börn og fullorðna. Reykjavík: Mál og menning. 
Thompson, R.A. og Raikes, H.A. (2003). Toward the next quarter-century: Conceptual and methodological challenges for attachment theory. Development and Psychopathology, 15, 691–718. 
Van IJzendoorn, M.H., Schuengel, C. og Bakermans-Kranenburg, M.J. (1999). Disorganized attachment in early childhood: Meta-analysis of precursors, concomitants and sequelae. Development and Psychopathology, 11, 225–249. 
Zilberstein, K. og Messer, E.A. (2010). Building a secure base: Treatment of a child with disorganized attachment. Journal of Clinical Social Work, 38, 85–97. 


EF ÞÚ VILT VITA MEIRA

Erikson, E.H. (1950). Childhood and society. New York: Norton. 
Erikson, E.H. (1968). Identity: Youth and crisis. New York: Norton. 
Erikson, E.H. (1982). The life cycle completed. New York: W. W. Norton & Company. 
Freud, S. (1923). The Ego and the ID. Gjaldfrjáls vefbók sótt af https://docs.google.com/viewerng/viewer?url=https://www.sigmundfreud.net/the-ego-and-the-id.pdf
Piaget, J. (1972). The child's conception of the world. Totowa, NJ: Littlefield, Adams. 
Vígotsky, L. (1962). Thought and language. Cambridge, MA: MIT Press. 
Warner Schaie, K. og Willis, S.L. (ritstj.) (2016). Handbook of the psychology of aging (8. útg.). London, UK: Elsevier Inc. 


6 Fjölskylduhjúkrun


Hamingjusamar fjölskyldur eru allar eins; óhamingjusamar fjölskyldur eru óhamingjusamar hver á sinn hátt.
(LEV TOLSTOJ – ÚR ÖNNU KARENÍNU)


Markmið kaflans
Að þú þekkir hugtök og kenningar í fjölskylduhjúkrun. 

Að þú þekkir í hverju hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar felst. 

Að þú þekkir þroskaferil, þarfir og verkefni fjölskyldunnar. 

Að þú þekkir áhrif veikinda á fjölskylduna. 

Að þú þekkir hjúkrunarviðfangsefni og hjúkrunarmeðferðir í fjölskylduhjúkrun. 

Prófaðu þekkingu þína
Hvað er fjölskylda? 

Hverjir eru meginþættir fjölskylduhjúkrunar? 

Hvernig nýtist fjölskylduhjúkrun í starfi og samskiptum við skjólstæðinga? 

Hvar sem heilbrigðisfagfólk annast um skjólstæðinga í heilbrigðisþjónustu er fyrirséð að umönnunin beinist með einum eða öðrum hætti að fjölskyldum. Skjólstæðingurinn er hluti fjölskyldu sem taka þarf tillit til eigi umönnun og meðferð að bera tilætlaðan árangur. Þegar sett er fram áætlun um meðferð skjólstæðinga þarf ekki aðeins að taka mið af veikindunum, heldur einnig aðstæðum skjólstæðingsins og fjölskyldu hans. Líkt og frumkvöðlarnir og hjúkrunarfræðingarnir Wright og Leahey benda á í bók sinni Hjúkrun og fjölskyldur: Leiðbeiningar um mat á fjölskyldum og meðferð, þá hefur fjölskylduhjúkrun „þróast og breyst og ekki er lengur spurning um hvort annast skuli fjölskyldur innan heilbrigðisþjónustu heldur er áherslan nú á hvernig eigi að standa að hjúkrun fjölskyldunnar“ (2011, bls. 13). Fyrsta útgáfa þeirra stallsystra á bók um hjúkrun og fjölskyldur, sem inniheldur leiðbeiningar um mat á fjölskyldum og meðferð, kom út árið 1984 og hafa bækurnar verið þýddar á fjölmörg tungumál, þar á meðal íslensku. Í kaflanum hér á eftir verður fjölskylduhjúkrun gerð skil með kenningar Wright og Leahey að leiðarljósi auk annarra kenninga um fjölskylduna að teknu tilliti til íslenskra aðstæðna. 
Fjölskyldur á Íslandi í ljósi sögunnar
Hugmyndir okkar um hlutverk, stöðu og ímynd fjölskyldunnar hafa tekið umfangsmiklum breytingum á síðastliðnum áratugum. Stórfjölskyldur íslenska bændasamfélagsins bjuggu saman fram á 20. öld. Algengt var að þrír ættliðir byggju undir sama þaki ásamt vinnuhjúum og yfirleitt voru fjölskyldurnar barnmargar. Veruleiki fjölskyldna og einstaklinga litaðist af því að lífslíkur voru takmarkaðar og ungbarnadauði var grátlega algengur. Íslenskt samfélag var landbúnaðarsamfélag og kvikfjárrækt var undirstaða framfærslu landsmanna, en íslenskur sjávarútvegur var lítt þróaður. Um aldamótin 1900 og snemma á 20. 

öld fór samfélagið hér á landi að þróast í átt að iðnvæddu fiskveiðisamfélagi. Í kjölfarið jukust fólksflutningar úr sveitum í þéttbýli, þar sem fólkið leitaði lífsviðurværis sem gaf fyrirheit um betri tíð og hagsæld. Þó að Ísland hafi þróunarlega verið eftirbátur nágrannaríkja á meginlandi Evrópu varð þróun íslensks samfélags nokkuð hröð um og eftir aldamótin 1900. Til að mynda bjuggu 90% landsmanna í sveitum árið 1880, en árið 1980 – hundrað árum síðar – hafði dæmið snúist við því að þá bjuggu 90% landsmanna í þéttbýli. Íslenskt samfélag hafði því á tiltölulega skömmum tíma breyst úr bændasamfélagi í borgarsamfélag og í stað þess að vera eitt fátækasta ríki Evrópu varð það eitt af þeim ríkustu miðað við þjóðartekjur. Staðreyndin er sú að íslenskt samfélag breyttist meira á 20. öldinni en á öllum fyrstu þúsund árum Íslandsbyggðar. Þetta hafði skiljanlega mikil áhrif á íslenskar fjölskyldur og fjölskyldugerð. Vegna tækniþróunar, sem leiddi af sér aukna vélvæðingu í landbúnaði, minnkaði þörfin fyrir vinnuafl í sveitum. Í stað þess þurftu sjávarútvegur og iðnaður á vinnuafli að halda og þéttbýlisstaðir tóku að myndast. Einnig komst á skólaskylda á Íslandi árið 1907 og í kjölfarið dró úr vinnu barna og unglinga. Það urðu til skil milli vinnutíma og frítíma, sem ekki hafði þekkst í bændasamfélaginu. Þar að auki bjuggu nú aðeins kjarnafjölskyldan, pabbi – mamma – börn, á hefðbundnum íslenskum heimilum. Fá börn tilheyrðu hverri fjölskyldu, sem sumir telja að hafi verið vegna þess að börn voru talin efnahagsleg byrði. Fjölskylda 20. aldarinnar varð neyslueining, sem fól í sér að hún keypti allar nauðsynjavörur í stað þess að framleiða þær sjálf líkt og áður var. 
Ef sjónum er beint að skipulagi heilbrigðisþjónustunnar á þessum tíma, þá taldist hún hluti af almennum heimilisstörfum. Bændum var greitt fyrir að annast þurfalinga en börn foreldra sem lentu á sveitinni, aldraðir og fatlaðir voru oft heimilisfastir á bændaheimilum. Ekki voru byggð vistheimili hér á landi (sbr. fátækrahæli víða erlendis) en aftur á móti voru holdsveikraspítalar hér í hverjum landsfjórðungi. Á 19. öld og fram á þá 20. bjó fólk í þröngum, loftlausum húsakynnum. Hér var mikil fátækt og heilsufar þjóðarinnar almennt bágborið. Þar hafði mikið að segja að hér voru landlægir sjúkdómar sem hafði verið útrýmt víða í Evrópu. Má þar nefna holdsveiki og sullaveiki. Einnig gengu hér yfir mannskæðar farsóttir, til dæmis barnaveiki, mislingar, kíghósti, taugaveiki og inflúensa. Sökum fátæktar og skorts á fræðslu þjáðist fólk auk þess af hörgulsjúkdómum líkt og skyrbjúg. 

Ungbarnadauði var mjög algengur á Íslandi allt fram á síðustu áratugi 19. aldar, sem var rakið til heilsuspillandi húsakynna, vanþekkingar á umönnun ungbarna og almennrar fátæktar. En um aldamótin 1900 voru Íslendingar komnir í hóp þjóða með lægstu tíðni ungbarnadauða. Ástæðan var rakin til breyttra starfshátta, betri menntunar ljósmæðra og aukinnar útbreiðslu brjóstagjafar. Um aldamótin 1900 voru miklir umbrotatímar í íslensku samfélagi. Borgarmenning og nútímalifnaðarhættir hófu innreið sína með tilheyrandi breytingum á samfélaginu, til dæmis varð tilfærsla sjúklinga af heimilum inn á stofnanir og skipulagning samfélagsþjónustu hófst. 
Þróun fjölskylduhjúkrunar hélst í hendur við þróun íslensks samfélags. Í stuttu máli var hjúkrun alfarið á heimilum fram á miðja 20. öld, sem hafði í för með sér að þátttaka og fjölskyldumiðuð umönnun var alltaf til staðar. Eftir það fluttist hjúkrunin af heimilum á sjúkrahús og stofnanir og í kjölfarið varð þátttaka fjölskyldunnar takmörkuð. Þróunin frá síðasta áratug 20. aldar til nútímans hefur verið á þá leið að horfa til fjölskyldunnar í heild sinni þegar fjölskyldumeðlimur þarf á heilbrigðisþjónustu að halda, auk þess að byggja umönnun og meðferð á gagnreyndri þekkingu, rannsóknum og þverfaglegu samstarfi. En á sama tíma, eða á árunum 2011 til 2015, hefur sjúkrahúslegum á hverja 1.000 íbúa fækkað um 8%. Þeir fara fyrr heim, eru veikari og þurfa oftar umönnun eftir að heim er komið, sem fellur þá í hlut ættingja og ástvina að veita (Guðrún Kristín Guðfinnsdóttir o.fl., 2018). 
Hlutverk fjölskyldunnar tekur mið af menningu, venjum, viðhorfum og ríkjandi gildum í hverju samfélagi. Í nútímasamfélagi gegnir fjölskyldan þeim hlutverkum að vera framleiðslu- og neyslueining þar sem nýliðun á sér stað. Innan fjölskyldunnar fer mikilvægasta félagsmótunin fram, þar fá einstaklingar uppfyllta þörfina fyrir ást og tilfinningatengsl og þar er annast um ástvini af einlægri umhyggju. Fjölskyldan er hornsteinn samfélagsins og undirstaðan sem samfélagið sem heild hvílir á. Þess vegna er það eitt lykilhlutverk hvers ábyrgs samfélags að setja velferð fjölskyldna í forgang. 
Á nýliðnum árum hefur þekking á félagslegu heilbrigði aukist og vitund um að fjölskylda og vinir gegna mikilvægu hlutverki í heilbrigði og bataferli (Deatrick, 2017). Þegar fjölskyldumeðlimur veikist hefur það áhrif á viðhorf og samskipti innan hennar. En með því að tileinka sér fjölskylduhjúkrun er sjónum jafnframt beint að veika einstaklingnum í fjölskyldunni og að fjölskyldunni sem heild (Wright og Leahey, 2011). 

Að tileinka sér fjölskylduhjúkrun getur stuðlað að betri samskiptum innan fjölskyldunnar og að fjölskyldan sé reiðubúin að taka þátt í meðferðarferlinu (Deatrick, 2017). 
Það læra börn sem þau búa við

Það barn sem býr við hnjóð lærir að fordæma. 
Það barn sem býr við hörku lærir fólsku. 
Það barn sem býr við aðhlátur lærir einurðarleysi. 
Það barn sem býr við ásakanir lærir sektarkennd. 
Það barn sem býr við mildi lærir þolgæði. 
Það barn sem býr við örvun lærir sjálfstraust. 
Það barn sem býr við hrós lærir að viðurkenna. 
Það barn sem býr við réttlæti lærir sanngirni. 
Það barn sem býr við öryggi lærir kjark. 
Það barn sem býr við skilning lærir að una sínu. 
Það barn sem býr við alúð og vináttu lærir að elska. 

(DOROTHY L. HOLTES Í ÞÝÐINGU HELGA HÁLFDANARSONAR) 
Hlutverk hjúkrunarfagfólks við hjúkrun fjölskyldna er margþætt. Þar má nefna eftirfarandi atriði: 

Að koma á traustum meðferðartengslum. 
Að hvetja fjölskyldur til að huga að og bera ábyrgð á eigin heilsufari. 
Að leggja mat á þarfir fjölskyldunnar. 
Að hafa alltaf í huga að fjölskyldan sjálf hefur umtalsverd áhrifá heilbrigði og vellíðan einstaklinga innan hennar.

Fjölskylda
Forngríski heimspekingurinn Aristóteles hélt því fram að fjölskyldan grundvallaði líf einstaklingsins og að til hlutverka fjölskyldunnar heyrði heimilishald og listin að afla auðs (Aristóteles, 1905). Margt hefur breyst í veröldinni frá því að Aristóteles gekk um götur Aþenu og átti í samræðum við meðborgara sína. Fjölskyldan er þó enn undirstaðan í lífi einstaklinga, bæði sér hún meölimum sínum fyrir öryggi, fæði og húsaskjóli en ekki er síður mikilvægt hlutverk hennar að uppfylla þörf einstaklinga fyrir að tilheyra, vera elskaðir skilyrðislaust og eiga í nánu og eflandi samneyti við aðrar manneskjur. 

En hugtakið fjölskylda er víðtækt og getur haft margvíslega merkingu því að hver einstaklingur er einstakur og fjölskyldur eru ólíkar að gerð. Eldri skilgreiningar á fjölskyldunni eru annars vegar eftirfarandi skilgreining á kjarnafjölskyldu: 

Kjarnafjölskylda er einfaldasta mynd fjölskyldunnar og samanstendur af foreldrum og barni eða börnum þeirra. 

Hins vegar er til ögn víðari skilgreining: 

Fjölskylda er hópur fólks sem er tengt eða skylt, býr saman að staðaldri og hinir fullorðnu bera ábyrgð á umönnun barnanna. 

Nýrri skilgreining á fjölskyldu er að um sé að ræða hóp sem einkennist af því að: 

meðlimir hans búa á sama stað og hafa efnahagslega samvinnu sín á milli. Fjölskyldan samanstendur af fullorðnum manneskjum af báðum kynjum og einu eða fleiri börnum. Að minnsta kosti tveir hinna fullorðnu hafa félagslega viðurkennt kynferðissamband sín á milli. Þau annaðhvort eignast börnin sjálf eða börnin tilheyra þeim. 

Wright, Watson og Bell (2005) skilgreindu fjölskyldueininguna sem: 

hóp tveggja eða fleiri einstaklinga sem eru tengdir sterkum böndum, bæði tilfinningalega og andlega. Einstaklingum innan fjölskyldunnar finnst þeir vera skuldbundnir hver öðrum og að þeir séu skuldbundnir til að mæta líkamlegum, andlegum og tilfinningalegum þörfum hver annars. Hver einstaklingur innan fjölskyldunnar vill bindast öðrum sterkum böndum. 

Í skilgreiningu Stuarts (1991) á fjölskyldunni eru einkenni hennar greind í fimm stig: 


Fjölskyldan er formleg eining og afmörkuð og henni tilheyrir ákveðinn fjöldi einstaklinga. 
Einstaklingar innan fjölskyldu geta verið misnánir hver öðrum og búa saman á svipuðum stað eða búa ekki saman. 
Ymist eru börn í fjölskyldunni eða ekki. 
Ákveðin tengsl og skuldbinding einkenna fjölskylduna, einnig hefur hún framtíðarsýn og ævilöng tengsl. 
Hver fjölskylda hefur vilja og löngun til að vernda meðlimi sína, veita öryggi, næringu, félagsskap og uppfylla þarfir. 

Enn aðrar skilgreiningar á fjölskyldu segja fjölskyldueininguna vera félagslegt samband tveggja eða fleiri einstaklinga sem hafa sameiginleg markmið sem varða umhyggju, traust og skuldbindingu og ábyrgð og þroska (Craft og Willadsen, 1992). Hanson og Kaakinen (2000) segja að einstaklingarnir innan fjölskyldunnar skilgreini sjálfir hverjir tilheyra henni. 

Fjölskylda er hópur einstaklinga (tveggja eða fleiri) sem eru bundnir sterkum tilfinningalegum böndum og upplifa að tilheyra hver öðrum, hafa raunverulegan áhuga á og eru áhugasamir um að taka þátt í lífi hver annars. Fjölskylda getur verið móðir, faðir og börn, einstæður faðir eða einstæð móðir og barn, samkynja hjón með eða án barna, vinir sem búa saman og skilgreina sig sem fjölskyldu eða kona eða maður sem búa ein eða einn ásamt gæludýri sínu. 
(PERRY, 2009; WRIGHT OG LEAHEY, 2011) 

Í ljósi aukinnar almennrar og gagnreyndrar þekkingar, víðsýni og viðurkenningar á mannréttindum fólks í íslensku samfélagi verður hér eftir vísað til eftirfarandi skilgreiningar Wrights og Leaheys (2011), sem fangar allar ofangreindar skilgreiningar á fjölskyldu: 

Fjölskyldan er sú sem hún segist vera. Það er sömuleiðis vert að hafa í huga að hver fjölskylda á sína sérstöku sögu og reynslu, sem kemur til vegna mismunandi aðstæðna, reynslu, veikinda, einstaklinga og fjölskyldugerða. 

Hvernig sem fagfólk kemur að þjónustu við fjölskyldur er mikilvægast að hún fái tækifæri og rými til að skilgreina sig sjálf, því að fjölskyldan getur verið helsti stuðningsaðili þess sem glímir við veikindi. Fagaðilinn hefur tækifæri til að sjá til þess að raddir allra innan fjölskyldunnar fái að heyrast eigi umönnun og meðferð að bera besta mögulega árangur. Rétt eins og líklegt er að árangur af ákveðnu verkefni verði meiri ef skilningur á öllum hliðum þess er fyrir hendi, þá endurspeglast árangur þjónustunnar í skilningi heilbrigðisfagfólks á aðstæðum skjólstæðinga sinna. 

Hvað gerir fjölskylda?

Tengsl, samskipti og stuðningur innan fjölskyldu hefur mikið um það að segja hvernig einstaklingum innan hennar farnast í heilbrigði og veikindum. 
Fjölskyldan er tenging einstaklinganna við samfélagið. 
Fjölskyldan mætir þörfum einstaklinganna innan hennar fyrir fæði, klæði, skjól, öryggi, umhyggju og ástúð. 
Fjölskyldan leiðbeinir ungviði innan hennar um félagslegt taumhald, það er reglur sem samfélagið setur og eru fyrirmynd að þeim viðhorfum sem skipta máli í vexti og þroska. 

Þegar tveir einstaklingar stofna fjölskyldu fylgja þeim ólík menning og reglur. Ef þær eru mjög frábrugðnar, til dæmis ef annar aðilinn var alinn upp við opin samskipti þar sem tilfinningar voru orðaðar en hinn aðilinn ólst upp við lokuð samskipti þar sem sjaldan eða aldrei var rætt um tilfinningar eða líðan, þá er líklegt að fyrr eða síðar komi upp ágreiningur um hvernig haga skuli samskiptum innan nýju fjölskyldunnar. Fjölskyldur sem má skilgreina sem „heilbrigðar“ eru þær sem iðka opin samskipti. Í töflu 6 er skilgreind fjölskyldumenning sem annars vegar tilheyrir fjölskyldu sem iðkar opin samskipti og hins vegar sem iðkar lokuð samskipti. 
Þroski fjölskyldu
Þroski hverrar fjölskyldu er í samræmi við aðstæður hennar í nútíð, reynsluna sem hún býr að úr fortíð og vonir, væntingar og markmið sem fjölskyldan hefur sett sér fyrir framtíðina. Þroski hverrar fjölskyldu er einstakur og byggist á fyrirsjáanlegum sem ófyrirsjáanlegum atburðum. Þar má nefna óvæntan missi, skilnað, veikindi, slys, náttúruhamfarir eins og jarðskjálfta og eldgos, sem og félagslega þróun, eins og þróun snjalltækni og netvæðingu, tíðni fæðinga og aukið jafnrétti. Annað hugtak sem tengist þroska fjölskyldunnar er lífsferli hennar en meginmunurinn á þessum tveimur hugtökum, þroska og lífsferli, er að með lífsferli fjölskyldu er átt við dæmigert lífsferli og atburði sem flestallar fjölskyldur ganga í gegnum en þroski fjölskyldunnar er aftur á móti saga einnar og einstakrar fjölskyldu. 


TAFLA 6 Opin og lokuð fjölskylda 


Opin fjölskylda 
Lokuö fjölskylda 


Opin samskipti: Talað er um allt sem máli skiptir til hlítar, af heiðarleika og einlægni. 
Lokuð samskipti: Ekki rými fyrir tilfinningar, þær ekki ræddar né gefið færi á því. 


Reiði tjáð án ásakana og leitað leiða til að komast að því hvað hefur orsakað sárindi og reiði. Með þessum hætti nær reiðin ekki að hlaðast upp þar sem tilfinningar eru ræddar opinskátt. 
Reiði er annaðhvort bæld niður eða tjáð með ofstopa og ásökunum, jafnvel ofbeldi. Uppsöfnuð reiði sem ekki er tjáð getur orðið stjórnlaus þegar hún er loks tjáð, þar sem hún hefur fengið að hlaðast upp. 


Ef upp kemur ágreiningur er leitað lausna á yfirvegaðan hátt og lært af reynslunni. Traust ríkir milli fjölskyldumeðlima. 
Settar eru fram ásakanir og leitað að sökudólg sem er skammaður. Skömm og sektarkennd eru tilfinningar sem vakna, sem vekur upp varnarviðbrögð og fjölskyldumeðlimir loka sig jafnvel af. Engum er treyst. 


Samheldni og óhindruð tjáskipti einkenna fjölskylduna og fjölskyldumeðlimum líður vel hverjum meö öðrum. Traust og kærleikur ríkir sem er tjáð með orðum og hegðun. 
Sundrung og lítil tjáskipti einkenna fjölskylduna. Margt er ósagt, hún á erfitt með að vera saman og sótt er annað en til fjölskyldumeðlima í tilfinningalega og félagslega næringu. 


Heiðarleiki er einkennandi í öllum samskiptum, traust og nánd ríkir sem skapar rými fyrir heiðarleika og samtal um erfiða reynslu eða hegðun. 
Leyndarhyggja og leyndarmál (til dæmis framhjáhald) hvíla á fjölskyldunni, en birtast meðvitað eða ómeðvitað í atferli hennar. Sökum vantrausts og skorts á nánd verður erfitt, jafnvel ógerlegt, að opna á leyndarmálin. 


Lífsgledi: Kærleikur og heiðarleiki er til staðar innan fjölskyldunnar, sem skapar öryggi og kjölfestu sem birtist í lífsgleði og sjálfsvirðingu. 
Depurð: Skortur á kærleika, heiðarleika og opinni tjáningu skapar depurð, jafnvel þunglyndi. 


Opin tjáskipti innan fjölskyldunnar gefa færi á heilbrigðri útrás fyrir tilfinningar og líðan. Innri togstreita er því ekki mikil og skapar ekki vanlíðan eða tómleikakennd. Fjölskyldumeðlimir eru sáttir við sjálfa sig og hafa góða kjölfestu í lífinu. 
Lokuð tjáskipti leiða til þess að fjölskyldumeðlimir loka tilfinningar sínar inni, efast um eigin styrkleika og getu og líður þar af leiðandi ekki vel. Viðbrögð við vanlíðan geta birst í fíknihegðun. Fíkn er viðbragð einstaklings sem á erfitt uppdráttar og finnur ekki leið út úr vandanum. 


Sjálfsvirðing: Fjölskyldumeðlimum finnst þeir verðugir þess að njóta kærleika og umhyggju, skammast sín ekki fyrir sjálfa sig og viðhafa heilbrigða sjálfsgagnrýni í stað niðurdrepandi. 
Sjálfsásakanir: Fjölskyldumeðlimir hafa laskað sjálfsmat og eru ákaflega sjálfsgagnrýnir. Þeir leitast við að skilgreina tilfinningar sínar upp á eigin spýtur og álykta oft að eitthvað sé að þeim sjálfum. Það leiðir til lélegs sjálfsmats, óverðskuldaðrar sjálfsgagnrýni og jafnvel þunglyndis og kvíða. 


Þar sem flæði tilfinninga og samskipta er óhindrað þá finna einstaklingar innan opnu fjölskyldunnar sér sitt lífshlutverk án vandkvæða. Þeir eiga auðvelt með að vera þeir sjálfir, skýla sér ekki á bak við grímur og líður vel með sig. 
Þar sem flæði tilfinninga og samskipta er takmarkað er hætta á að hlutverkaleikur sé viðhafður meðal fjölskyldumeðlima sem viðbragð við að lifa með þeim ótjáðu tilfinningum sem búa innra með þeim. 





TAFLA 7 Hlutverk sem verða til í lokuðum fjölskyldum 


Dæmi um hlutverk sem verða til í lokuðum fjölskyldum



Svarti sauðurinn
Sá sem tjáir reiðina, lætur allt flakka innan fjölskyldunnar. 
Er sorgmæddur innra með sér, en sorgin vekur skömm og því bregst hann við með reiði. 
Kemst jafnvel í kast við lögin. 




Hetjan
Sá sem stendur sig vel og nýtur sjálfsvirðingar. 
Er háð því að vera best, ef það tekst ekki finnur hún fyrir lágu sjálfsmati. 




Trúðurinn
Sá sem tekur að sér að losa um spennu og rafmagnað andrúmsloft sem myndast þegar ekki er sagt það sem þarf að segja eða þegar tilfinningar eru ekki tjáðar. 
Hann er oftast kátur og tilbúinn með skondin svör. 
Er sorgmæddur innra með sér og finnur sorginni ekki farveg. 




Týndi einstaklingurinn
Sá sem er oftast hljóður og tekst á við tilfinningarnar með því að hverfa inn í þögnina. 
Hegðun eða andlitstjáning birtir ekki líðanina sem er mjög óræð. 
Hann springur stundum og þá opnast fyrir stjórnlausa reiði. 




Dæmi um atburði sem eru hluti af lífsferli fjölskyldu eru til dæmis barnsfæðing og barnauppeldi, þegar börnin flytja að heiman, að láta af störfum og að deyja. Bæði atburðir sem tilheyra þroska og lífsferli fjölskyldunnar geta leitt til breytinga innan hennar; hlutverk fjölskyldumeðlima breytast, reglur sömuleiðis og nýjar verða jafnvel til, jafnt formlegar sem óformlegar. 
Þroski fjölskyldu – einstök saga einnar fjölskyldu 
Lífsferli fjölskyldu – almenn saga margra fjölskyldna 
Í töflu 8 eru sett fram sex stig lífsferlis fjölskyldu (Carter og McGoldrick, 1999). Töfluna er einnig að finna á íslensku í bókinni Hjúkrun og fjölskyldur sem kom út árið 2011 í þýðingu Önnu Maríu Hilmarsdóttur og Þórunnar Lárusdóttur. Þar er einnig getið um þau verkefni sem fjölskyldan stendur frammi fyrir á hverju stigi fyrir sig og varða breytingar sem tengjast stigunum sex. 


TAFLA 8 Sex stig lífsferlis fjölskyldu 


Stig 
Verkefni: Tilfinningalegt ferli breytinga 
Verkefni: Annars stigs breytingar sem eru nauðsynlegar þroskaferii fjölskyldunnar 


1. Að fara að heiman Sjálfstæðir, ungir, uppkomnir einstaklingar 
Að taka tilfinningalega og fjárhagslega ábyrgð á sjálfum sér 


Greina sig frá upprunafjölskyldu 
Þróa náið jafningjasamband 
Sanna sig í tengslum við starf og fjárhagslegt sjálfstæði 




2. Að sameinast fjölskyldum gegnum hjónaband Ungu hjónin 
Að ganga inn í nýtt kerfi 


Að mynda hjúskaparkerfi 
Að aðlaga sambönd í fjölskyldunni og vinahópi að stækkun fjölskyldunnar þegar maki bætist í hópinn 




3. Fjölskyldur með ung börn 
Að sætta sig við nýja einstaklinga í kerfinu og í heimilishaldi 


Að gera ráð fyrir barni/börnum í hjónabandinu 
Að taka þátt í barnauppeldi, fjármálum heimilisins 
Að aðlaga sambönd að stækkun fjölskyldunnar m.t.t. hlutverka foreldra og ömmu og afa 




4. Fjölskyldur með unglinga 

Að auka sveigjanleika fjölskyldumarka 
Að gera ráð fyrir sjálfstæði barna og veikleikum eldri kynslóðarinnar 



Að breyta sambandi foreldris og barns og leyfa unglingi að hreyfa sig inn og út úr kerfinu 
Að einbeita sér að málefnum er varða hjónaband og starfsferil á miðjum aldri 
Að hefja breytingar til þess að annast eldri kynslóðina í sameiningu 




5. Börn fara að heiman og lifa sínu lífi 
Að sætta sig við fjölmargar útgöngu- og inngönguleiðir í fjölskyldukerfið 


Að mynda hjónabandskerfi sem tvennd á ný 
Að þróa samband milli foreldra og fullorðinna barna þeirra 
Aðlaga sambönd að því að tengdafólk og barnabörn hafa bæst í hópinn 
Að glíma við hrörnun og dauða foreldra (það er afa og ömmu) 




6. Fjölskyldur á síðari hluta ævinnar 
Að sætta sig við breytt hlutverk kynslóðanna 


Að viðhalda virkni og áhugamálum, sem einstaklingur og sem par, þrátt fyrir líkamlega afturför; könnun á nýjum fjölskyldutengslum og félagslegum hlutverkum 
Að styðja miðkynslóðina í að gegna mikilvægu hlutverki 
Að rýma til í kerfinu fyrir visku og reynslu þeirra sem eldri eru, að styðja eldri kynslóðina án þess að yfirtaka hlutverk hennar 
Að glíma við missi maka, systkina og annarra jafningja og að undirbúa eigin dauða; æviferillinn settur í heildrænt samhengi 






Önnur verkefni sem fjölskylda stendur frammi fyrir, og ekki er unnt að setja fram sem fyrir fram skilgreind verkefni líkt og í töflu 8, eru þau sem tengjast þroska hennar. Það eru atburðir sem eru ófyrirsjáanlegir og sem geta haft umfangsmiklar afleiðingar fyrir lífsferil fjölskyldunnar. Þess vegna er mikilvægt fyrir meðferðaraðila að gera sér grein fyrir hvar fjölskylda er stödd í þroska og þá með tilliti til lífsferlis hennar. Bent hefur verið á að ef fjölskylda er skoðuð í ljósi lífsferlis síns má koma auga á virkniþætti sem geta flýtt fyrir þroska hennar (Carter og McGoldrick, 1988). Með virkniþáttum er átt við viðbrögð og atferli sem fjölskyldan eða einstaklingar innan hennar hafa notað til að bregðast við dæmigerðum atburðum eins og barnsfæðingu og að byrja í nýju starfi. Atburðir sem tengjast þroska fjölskyldu geta bæði haft afdrifaríkar afleiðingar og mikil áhrif á líf og líðan fjölskyldunnar. Þar sem fjölskylda samanstendur af ólíkum einstaklingum er viðbúið að viðbrögð þeirra innan sömu fjölskyldunnar séu ekki endilega eins. Við þær aðstæður koma oft fram styrkleikar og veikleikar fjölskyldunnar sem heildar. Hlutverk fjölskyldumeðlima verða skýrari og einnig staða hvers og eins innan fjölskyldunnar. 
Aföll sem fjölskylda verður fyrir eru dæmi um atburði sem tengjast þroska hennar. Tilfinningar eins og depurð, sektarkennd og skömm geta gert vart við sig og vanlíðanin getur þróast í þunglyndi og kvíða. Áföll leiða til streitu hjá einstaklingum og fjölskyldum. Mikil streita hefur áhrif á hæfileika líkamans til að verjast og bregðast við áreiti, það er, streitan hefur bein áhrif á varnarkerfið sem aftur hefur neikvæð áhrif á andlega sem líkamlega heilsu. Áfall sem er langvarandi, líkt og kemur fram í frásögninni um Huldu, getur haft langtímaáhrif á líf og heilsu fjölskyldunnar í heild sem og einstaklingana innan hennar. 
Sálrænt áfall (e. psychological trauma)

Óviðbúinn og ógnandi atburður sem einstaklingur eða fjölskylda hefur ekki stjórn á. 
Einstaklingur/fjölskylda upplifir hvorki öryggi né fyrirsjáanleika. 
Eftir því sem áfallið eða atburðurinn snertir þann sem verður fyrir því meira persónulega, þeim mun meiri hætta verður á tilfinningalegum skaða. 

(CAI O.FL., 2014; POOLEY O.FL., 2013) 

Hulda
Guðríður er stödd á barnadeildinni ásamt Huldu dóttur sinni sem sefur. Hún situr við gluggann og horfir yfir borgina; á bílana sem þjóta áfram, fólk á gangi og lífið sem heldur áfram þarna fyrir utan gluggann óháð þeirri baráttu sem hún og fjölskyldan öll stendur nú í með yngstu dótturina. Hulda er búin að vera í einangrun í tíu daga; staða sem hefur komið reglulega upp allt frá því að Hulda hóf meðferð við hvítblæði sem hún greindist með fyrir þremur mánuðum. Fram að því hafði Hulda verið hress og kát níu ára stelpa sem stundaði skóla, æfði fótbolta og var að læra á píanó. En í kjölfar þess að hún var alltaf þreytt og úthaldslítil ákváðu Guðríður og Hermann, foreldrar hennar, að fara með hana til heimilislæknis. Hann sendi þau áfram á Barnaspítalann þar sem hún var greind með hvítblæði. Þetta var fjölskyldunni þungt áfall. Hulda á tvö eldri systkini; Ólaf sem er á lokaári í menntaskóla og Hafdísi sem er í 8. bekk grunnskóla. Guðríður er kennari og Hermann starfar í fjármálastofnun. Guðríður fór strax í leyfi frá vinnu þegar Hulda veiktist og dagar hennar snúast allir meira og minna um líðan Huldu, meðferðina og umönnun hennar. Það er allt breytt, segir Guðríður upphátt við sjálfa sig, það verður ekkert eins og það var. 
Margbreytileiki fjölskyldna

Við skiljum einstaklinginn best ef við þekkjum félagslegt umhverfi hans. 

Á árunum 2007 til 2011 var fjöldi sambúða sem stofnað var til á Íslandi milli karls og konu að meðaltali 1929,2 talsins (Hagstofa Íslands, e.d. -a.). Fjöldi sambúðarslita á Íslandi var að meðaltali 646,6 á sama árabili (Hagstofa Íslands, e.d. -b.). Í ljósi þessara talna má halda því fram að rétt ríflega 33,5% sambúða hér á landi endi með sambúðarslitum eða lögskilnaði. Lög um staðfesta samvist, nr. 87/1996, voru samþykkt á Alþingi árið 1996 og í kjölfar þeirra gátu hommar og lesbíur gengið í hjónaband, en það var ekki fyrr en áratug síðar sem samkynja pörum var gert kleift að skrá sig í sambúð hjá Þjóðskrá Íslands með breytingu á lagaákvæðum er vörðuðu réttarstöðu samkynhneigðra, nr. 65/2006. Hér er sérstaklega átt við 1. kafla sem snýr að breytingu á lögum um lögheimili þar sem lagabókstafurinn varð skýr varðandi rétt samkynja para til að skrá sambúð sína í Þjóðskrá. 

Að meðaltali skráðu 26,8 samkynja pör sig í sambúð á árunum 2007 til 2011 og á sama árabili urðu að meðaltali 9,8 sambúðarslit. Það gefur til kynna að rétt um 36,5% sambúða samkynja fólks endi með sambúðarslitum (Hagstofa Íslands, e.d. -c.). Fjölskyldur eru alls konar og hvort sem fólk af gagnstæðu kyni eða samkynja fellir hugi saman þá er staðreyndin sú, eins og áður sagði, að um þriðjungi sambúða á Íslandi sem stofnað er til lýkur með sambúðarslitum. Þar er komin ein ástæða þess að fjölskyldur á Íslandi eru alls konar, tengslin sömuleiðis og margar þeirra búa yfir reynslu sem hefur mótað samskiptahætti innan hennar. Í bók sinni Hver er í fjölskyldunni? Skilnaðir og stjúptengsl fer Valgerður Halldórsdóttir félagsráðgjafi á heildstæðan hátt yfir stjúptengsl og ólíka sýn fjölskyldumeðlima á aðstæður í stjúpfjölskyldum. Markmið Valgerðar með bókinni er að auka skilning fólks á aðstæðum sínum og sýna fram á leiðir til að styrkja stjúpfjölskylduna þannig að hún geti dafnað sem best. I bókinni (bls. 40) líkir Valgerður fjölskyldunni við óróa: 

Oróar eru til í öllum stærðum og gerðum. Hreyfing óróa vekur venjulega gleði og ánægju, að minnsta kosti í fyrstu. Smám saman hægist á sveiflunni og hann stöðvast að lokum sé ekkert gert sem hreyfir frekar við honum. Vilji fólk sjá tilbreytingu á ný þarf aðeins að ýta við honum og hann „dansar“ rólega. Sé hreyft harkalega við honum er hætta á að strengirnir flækist og hann hristist þar til nýtt og annars konar jafnvægi kemst á. Kannski ekki það sem óskað er eftir þar sem óróinn er ekki sá sami og áður. Hreyfingar hans verða skrykkjóttar sé ýtt við honum og hann er til lítillar ánægju nema reynt sé að greiða úr flækjunni án frekari truflunar. Fjölskyldukerfið virkar á svipaðan máta; verði breyting hjá einum fjölskyldumeðlimi hefur það áhrif á alla fjölskylduna. Til að fjölskyldumeðlimum líði vel og þeir upplifi sig örugga þarf fjölskyldan hæfilegt jafnvægi milli stöðugleika og tilbreytingar. Of mikill stöðugleiki getur valdið leiða rétt eins og of mikill órói getur valdið kvíða og vanlíðan. 
Skilnaður hristir upp í daglegu lífi bæði barna og fullorðinna og sá stöðugleiki sem var hverfur. Oróinn skekkist þegar einn eða fleiri fjölskyldumeðlimir flytja burt af heimilinu og tíma tekur að finna nýtt jafnvægi sem tekur mið af breyttum aðstæðum og nýjum hlutverkum. Hann mun ekki líta út eins og áður en hann getur virkað vel, jafnvel betur en áður sé vandað til verka. Sé hins vegar farið fljótt í nýtt samband er hætta á að hreyfing „óróans“ verði meiri en góðu hófi gegnir og sumir sýni meiri mótstöðu fyrir vikið en ella. 

Taki fólk hlutunum rólega aukast líkur á að nýr stöðugleiki myndist fyrr en seinna. 


Sjálfsvitundarþarfir 
– Sjálfsþekking sjálfsbirting 
Virðingarþarfir 
– virðing gagnvart sjálfum sér og öðrum 
Kærleiksþarfir og að tilheyra 
– ást, vinátta, aðlögun, þörfin fyrir að tilheyra 
Öryggisþarfir 
– búa við öryggi, hættu- og óttaleysi 
Líkamlegar þarfir 
– vatn, fæði, varmi 
MYND 11
 Þarfapýramídi Abrahams Maslow (1954). 
Þarfir fjölskyldunnar
Þarfir fjölskyldu taka mið af stigi lífsferlis hennar, stöðu hennar í samfélaginu og hvort hún búi við stuðning. Til að leggja mat á þarfir fjölskyldunnar er líka unnt að skoða hvar fjölskyldan er stödd í ljósi þarfapýramída Maslows. Fær fjölskyldan uppfylltar líkamlegar þarfir og öryggisþarfir? Eru tengslin innan fjölskyldunnar styðjandi og upplifa fjölskyldumeðlimir að þeir tilheyri hver öðrum? Ríkir virðing innan fjölskyldunnar og er rými fyrir fjölskyldumeðlimi til að njóta sín? Þegar veikindi herja á fjölskyldu má telja líklegt að öryggisþörfum sé ógnað, þar sem veikindin geta haft í för með sér afdrifaríkar breytingar á stöðu og veruleika fjölskyldunnar. 
ÁHRIF VEIKINDA Á FJÖLSKYLDUNA
Veikindi hafa ætíð áhrif á fjölskylduna í heild sinni og því er mikilvægt að hafa nokkra áhrifaþætti í huga. Það skiptir máli hver það er innan fjölskyldunnar sem veikist, hvort um er að ræða barn, líkt og í frásögninni af Huldu, eða fyrirvinnu fjölskyldunnar. 

Jafnframt vegur alvarleiki veikindanna þungt. 
Hugtök og kenningar í fjölskylduhjúkrun
Til að stuðla að sameiginlegum skilningi á umfjöllunarefninu þarf að skilgreina hugtök og kenningar sem lagðar eru því til grundvallar. Hér á eftir verða hugtökum og kenningum innan fjölskylduhjúkrunar gerð skil, en sex meginhugtök koma þar við sögu sem ástæða er til að skoða nánar: Fjölskylda; viðhorf/lífsgildi (e. beliefs); hjúkrunarmeðferðir; heilbrigði/veikindi/þjáning; kurteisi; hjúkrunarmeðferðin sem felst í því að draga fram/benda á styrkleika. 
FJÖLSKYLDA
Fjölskyldan er sú sem hún segist vera. Hún er samfélagsleg eining sem einstaklingur tengist og telur sig tilheyra. Fjölskyldumeðlimir eru tilfinningalega tengdir lífi hver annars. Fjölskyldueiningin er óháð hefðbundnum skilgreiningum á ættartengslum og kynjaskiptingu. 
VIÐHORF/LÍFSGILDI
Viðhorf okkar mótast af þekkingu okkar, því að í henni er fólgin vissa um ákveðinn sannleika sem jafnvel hafa verið færðar sönnur á. En viðhorf okkar mótast einnig af því sem við heyrum og lærum af umhverfi okkar og gömlum gildum sem við höfum alist upp við. Þess vegna þurfum við að gera okkur grein fyrir viðhorfum okkar, efast jafnvel um þau og endurskoða með gagnrýnni hugsun. Viðhorf er jákvætt eða neikvætt mat fólks á fyrirbæri eða atburði. 
Með hugtakinu gildi er átt við leiðarvísi okkar í gegnum lífið, um samskipti og hegðun okkar sjálfra. Gildi er siðfræðilegt hugtak og felur í sér það sem álitið er æskilegt og rétt og sem bætir bæði einstaklinga og samfélagið í heild. Þannig eru gildi líkt og lífsreglur sett fram á meðvitaðan hátt og byggjast á ákveðnum dygðum, tilfinningum og viðhorfum. Gildi leggja grunninn að því hvernig við nálgumst heiminn. Hvetjandi og styðjandi lífsgildi auka getu fjölskyldna til að takast á við alvarleg veikindi og áföll. Aftur á móti draga hindrandi lífsgildi úr getu fjölskyldna í sömu aðstæðum. 

Breytingar, veikindi og áföll hafa áhrif á alla meðlimi fjölskyldunnar og allir meðlimir hennar hafa áhrif á þau. Einnig verður að hafa í huga að þol fjölskyldunnar fyrir einkennum veikindanna getur verið breytilegt. Þroskaferli fjölskyldunnar getur orðið fyrir röskun og breytingar á tengslum, hlutverkum og samskiptum innan hennar geta átt sér stað. Við þurfum að vera meðvituð um að viðhorf okkar til veikinda hafa mestu áhrifin þegar tekist er á við þau. 
HJÚKRUNARMEÐFERÐ
Hjúkrunarmeðferð felst í beinni og óbeinni umönnun og umönnun sem beinist að einstaklingum, fjölskyldum og samfélagi. Hjúkrunarmeðferð er öll meðferð sem byggist á klínísku mati á þeim skjólstæðingum sem heilbrigðisfagfólk annast og hefur að markmiði að bæta ástand þeirra. 
Hjúkrunarmeðferð felur í sér allar aðgerðir eða viðbrögð meðferðaraðila sem hafa huglæg áhrif. Einnig falla þar undir augljósar meðferðaraðgerðir meðferðaraðila og viðbrögð skjólstæðings við þeim, sem veittar eru til að hafa áhrif á virkni einstaklings, fjölskyldu eða samfélags. Að jafnaði felst hjúkrunarmeðferð í einni athöfn með skýrum mörkum og gengur oft út á að bjóða eitthvað eða gera eitthvað með öðrum. Einnig er iðulega ákveðinn tilgangur með meðferðinni. 
Það er mikilvægt að leggja áherslu á hegðun hjúkrunarfagfólks og viðbrögð fjölskyldunnar og/eða skjólstæðingsins. Þar eiga sér stað gagnkvæm samskipti og er hegðun hjúkrunarfagfólks (meðferðin) tengd viðbrögðum skjólstæðingsins og/eða fjölskyldunnar (árangur meðferðarinnar). Þannig verður engin hjúkrunarmeðferð í fjölskylduhjúkrun nema samskipti séu fyrir hendi og það eru þau sem grundvalla árangur meðferðarinnar. Öll hjúkrunarmeðferð er gagnvirk, einungis á sér stað meðferð sem er veitt með skjólstæðingnum, en hvorki gert eitthvað fyrir hann né við hann. 
Tilgangur hjúkrunarmeðferðar í fjölskylduhjúkrun er ávallt að stuðla að breytingu. Þrjú meginmarkmið hennar eru að hjálpa fjölskyldum að takast á við erfiðleika í tengslum við langvinnan sjúkdóm, að virkja fjölskyldustuðninginn og að draga úr átökum og þjáningu innan fjölskyldunnar. Hjúkrunarmeðferð í fjölskylduhjúkrun getur náð yfir mislangt tímabil allt eftir lengd veikindaferlis og hefst þegar meðferðartengslum er komið á milli fjölskyldunnar og hjúkrunarfagaðila og lýkur um leið og meðferðinni. 

HEILBRIGÐI/VEIKINDI/ÞJÁNING
Veikindum getur fylgt líkamleg, tilfinningaleg og andleg þjáning (e. suffering). Fræðimenn og -konur hafa skilgreint þjáningu á eftirfarandi hátt: 

Tilfinningaleg, líkamleg eða andleg angist; þjáning, verkur eða sú upplifun að líða á allan mögulegan hátt illa. 

Þjáning getur hæglega breytt lífi okkar og tengslum til frambúðar þó svo að hver og einn upplifi þjáningu á sinn einstaklingsbundna hátt. Þjáning þarf því ekkert endilega að koma eins og þruma úr heiðskíru lofti eða á yfirmáta dramatískan hátt, heldur kemur hún yfirleitt fram í hversdeginum. Því er réttast að hlusta á „hversdagssögu“ skjólstæðinga og forðast að flokka þjáningar. Heilbrigðisstarfsfólk verður oft vitni að þjáningu vegna veikinda eða sorgar skjólstæðinga. Til að vernda sig sjálft veigrar það sér stundum við að hefja umræðu um þjáningu því að það er svo erfitt að horfa upp á þjáningu annarra. Samt sem áður skiptir máli að gera það vegna þess að einfaldlega það að vera til staðar, sýna samhygð, hlusta og veita fólki viðurkenningu á þjáningunni er ein árangursríkasta hjúkrunarmeðferðin. 
KURTEISI
Fyrstu kynni af skjólstæðingum og fjölskyldum geta skipt sköpum um: 

Árangur meðferðar. 
Viðhorf sjúklings og fjölskyldu til spítala eða heilbrigðisstofnunar. 
Líðan sjúklings og fjölskyldunnar. 

Því er óhætt að segja að skammvinn samskipti séu vandasöm, en slík samskipti fara vaxandi í nútímaheilbrigðisþjónustu. Heilbrigðisstarfsfólk er stöðugt að setja sig í spor annarra og veita fólki þjónustu sem glímir við erfiðar aðstæður og reiðir sig á það. Kurteisi kostar ekkert en ávinningurinn er ómetanlegur. 
HJÚKRUNARMEÐFERÐIN: AÐ DRAGA FRAM OG BENDA Á STYRKLEIKA
Við látum fólk fara á kostum en ekki göllum. Allar fjölskyldur búa yfir styrkleikum, sem þær eru oft ekki meðvitaðar um. Þegar við drögum fram styrkleika verðum við að fá annað sjónarhorn á fjölskylduna en hún hefur sjálf. 

Það fáum við með því að leggja áherslu á getu, hæfileika og bjargráð fjölskyldunnar, horfa til styrkleika innan hennar og í umhverfi hennar. Styrkleikar fjölskyldu eru þeir jákvæðu og uppbyggilegu þættir sem einkenna samskipti milli fjölskyldumeðlima. En að benda á styrkleika er ekki það sama og að hrósa. Styrkleikar fjölskyldu koma fram í samskiptunum sem ríkja milli fjölskyldumeðlima. 
Árangursrík meðferð felst í því að fjölskyldur sýna viðbrögð sem eru tilkomin vegna tengsla á milli meðferðarinnar og formgerðar fjölskyldunnar. Það er því ógerningur að ætla sér að iðka sömu hjúkrunarmeðferð fyrir allar fjölskyldur, því að engin fjölskylda er eins; þær hafa ólík tengsl og samskipti sín á milli og því þarf hjúkrunarfagfólk að byrja á því að leggja mat á fjölskylduna með því að hlusta af athygli, fylgjast með og spyrja og í framhaldinu ákveða hvaða meðferð muni reynast farsælust. Það er mikilvægt að hafa í huga að í hverri fjölskyldu eru ákveðin kerfi við lýði, sem ekki er í verkahring fagfólks að taka afstöðu til. Frekar ber að leita leiða til að koma auga á styrkleika fjölskyldunnar í því augnamiði að gera henni kleift að þróa nýjar og uppbyggilegri leiðir í samskiptum. Það sem gerist í veikindum er að skynjun einstaklinga innan fjölskyldunnar hvers á öðrum breytir hegðun þeirra hvers í annars garð. Hlutverkin geta jafnvel breyst; sá fjölskyldumeðlimur sem ætíð hefur séð um allt glímir nú við veikindi sem verður til þess að annar fjölskyldumeðlimur tekur að sér hlutverk þess sterka og umhyggjusama. Hjúkrunarfagfólk getur jafnvel stutt fjölskylduna í að finna samskiptum sínum og tengslum uppbyggilegan farveg í gegnum þennan þjáningarfulla tíma. 
Eftirfarandi þættir þurfa að liggja til grundvallar þegar styrkleikar fjölskyldu eru dregnir fram: 

Að hlusta og horfa eftir því jákvæða í fari fjölskyldunnar. 
Að finna tækifæri til að segja fjölskyldunni frá styrkleikum sínum. 
Að hafa nægar upplýsingar og vera einlæg. 
Það getur verið gagnlegt að varpa ljósi á styrkleikana áður en ráðleggingar eru gefnar. 
Ef bent er á styrkleika fjölskyldu eru fjölskyldumeðlimir móttækilegri fyrir hugmyndum og fræðslu. 


Hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar
Þó að mikilvægt sé að þekkja fræðilegan ramma og hugtök sem liggja til grundvallar fjölskylduhjúkrun, þá er ekki til einhver einn algildur og fullnægjandi rammi sem hægt er að notast við. Því er mikilvægt að hjúkrunarfagfólk þekki til fræðilegs efnis sem fjölskyldumeðferð byggist á og flétti henni og reynsluþekkingu sinni saman við eigið innsæi (Wright og Leahey, 2011). 
Meginþungi heilbrigðisþjónustu á sér stað innan fjölskyldna eða í tengslum við þær og því eru þær mikilvægar í ljósi félagslegra verðmæta. Það er innan fjölskyldunnar sem einstaklingar læra heilsusamlegar aðferðir og að takast á við aðstæður þegar heilsunni er ógnað. Yfirleitt kemur fagfólk innan hjúkrunar einungis að samskiptum við fjölskyldur þegar veikindi hafa þegar ógnað stöðugleika hennar eða þegar hún nýtur þjónustu heilbrigðiskerfisins. Því er það á ábyrgð fagfólksins að nýta þessi samskipti við fjölskylduna sem best. Til að hjúkrunin beri sem mestan árangur er mikilvægt að fagfólkið búi yfir þekkingu á fjölskylduhjúkrun og þeim gildum sem liggja henni til grundvallar, auk þekkingar á eigin gildum og viðhorfum sem það getur lagt til hliðar ef ástæða er til. 
Á undanförnum 40 árum eða svo hefur verið lögð markviss áhersla á fjölskylduhjúkrun innan heilbrigðisþjónustunnar, eða frá árinu 1980. Á stofnunum sem veita heilbrigðisþjónustu hér á landi er almennt leitast við að veita hjúkrunarþjónustu sem tekur mið af fjölskyldunni á heildrænan hátt. Formleg fjölskylduhjúkrun er einnig veitt nokkuð víða og má nefna að á Landspítala hófst formleg innleiðing á Calgary-fjölskyldumats- og meðferðarlíkaninu árið 2007 og stóð yfir í fjögur ár. Markmiðið með innleiðingunni var að færa fræðilega þekkingu um stuðning við fjölskyldur yfir í klínískt umhverfi heilbrigðisþjónustunnar. Hjúkrunarfræðingar höfðu forystu um innleiðinguna, ferlið, þróun hennar og kennslu um fjölskylduhjúkrun. Aðrar stéttir innan hjúkrunar, þar á meðal sjúkraliðar, taka einnig virkan þátt í fjölskylduhjúkrun og einnig er starfandi fagráð um fjölskylduhjúkrun við Landspítala. Arið 2016 hófst innleiðing fjölskylduhjúkrunar á Sjúkrahúsinu á Akureyri – SAk, sem var í samræmi við stefnu og framtíðarsýn sjúkrahússins til ársins 2021. Fjölskylduhjúkrun sem veitt er hérlendis byggist eins og áður sagði á Calgary-fjölskyldumatslíkaninu (e. Calgary family assessment model – CFAM) og Calgary-fjölskyldumeðferðarlíkaninu (e. Calgary family intervention model – CFIM) sem styðst við hugmyndafræði kanadísku hjúkrunarfræðinganna Lorraine M. Wright og Maureen Leahey. 

Samkvæmt henni byggist hjúkrunarumönnun á klínísku mati hjúkrunarfagfólks í þeim tilgangi að hafa jákvæð áhrif á heilsufar skjólstæðings og fjölskyldu hans. Fjölskyldan er sömuleiðis skilgreind sem skjólstæðingur heilbrigðisfagfólks og tekið mið af viðhorfum hennar, gildismati, þörfum og tengslum innan hennar. 
Mikilvægi stuðnings heilbrigðisfagfólks við fjölskyldu sem er að takast á við veikindi fjölskyldumeðlims verður seint ofmetið. Hann felst til að mynda í því að fagfólk taki tillit til þarfa fjölskyldunnar, sem stuðlar að betra meðferðarsambandi og auknum gæðum þjónustunnar og betra upplýsingaflæði milli allra hlutaðeigandi (Wright og Leahey, 2011). Markmið fjölskylduhjúkrunar er eins og áður segir að veita fjölskyldum skjólstæðinga stuðning og draga fram styrkleika fjölskyldna við oft þjáningarfullar aðstæður þegar einn meðlimur veikist. 
Innan hverrar fjölskyldu mótast viðhorf, þekking og reynsla einstaklinga af heilbrigði og sjúkdómum. Það liggur því í hlutarins eðli að fjölskyldan í heild sinni verði skjólstæðingur heilbrigðisþjónustunnar þegar einn meðlimur hennar veikist. Fjölskylduhjúkrun grundvallast á þessu viðhorfi og miðar að því að hvetja og aðstoða hana við að nota eigin bjargráð og heilbrigðisþjónustuna á sem árangursríkastan hátt. Bent hefur verið á að um sé að ræða fjölskylduhjúkrun þegar litið er á skjólstæðing í samhengi við fjölskyldu hans (Svavarsdóttir, 2006). Fjölskylduhjúkrun byggist á klínísku mati hjúkrunarfræðinga og sjúkraliða í þeim tilgangi að hafa jákvæð heilsufarsleg áhrif og felur bæði í sér beina og óbeina hjúkrun. Tekið er mið af viðhorfum og gildum fjölskyldunnar í allri nálgun og umönnun og þess vegna má segja að fjölskylduhjúkrun sé samskiptalegs eðlis; það er, ekki er verið að gera eitthvað vid fjölskylduna heldur með henni. Því má segja að áherslan færist frá einstaklingsnálgun yfir í fjölskyldunálgun. 
Fjölskylduhjúkrun er hjúkrunarþjónusta sem tengist öllum sérsviðum hjúkrunar og þarf að vera veitt af öllum hjúkrunarfræðingum og sjúkraliðum hvort sem þeir starfa innan heilsugæslu, bráðahjúkrunar, legudeilda, göngudeilda, gjörgæslu, líknardeilda, endurhæfingardeilda, barnadeilda, geðdeilda eða annarra sérsviða. 

Aðstædur þar sem nauðsynlegt er að veita fjölskylduhjúkrun:

Þegar fjölskylda þjáist tilfinningalega, líkamlega eða andlega vegna áfalls í fjölskyldunni sem getur verið vegna bráðra eða banvænna veikinda, meiðsla eða dauðsfalls. 
Þegar fjölskylda þjáist tilfinningalega, líkamlega eða andlega vegna tímamóta í þróun hennar; þar má nefna fæðingu barns, giftingu eða þegar barn flytur að heiman. 
Þegar fjölskyldan skilgreinir veikindi eða vandamál sem fjölskyldumál. 
Þegar fjölskylda bendir á að barn eða unglingur eigi í erfiðleikum vegna til dæmis neteineltis eða ótta við krabbameinsmeðferð. 
Þegar fjölskylda verður fyrir einhverju sem stofnar fjölskyldutengslunum í hættu, til dæmis ef banvæn veikindi herja á fjölskyldumeðlim eða fíkn. 
Þegar leggja á einhvern úr fjölskyldunni inn á sjúkrahús vegna geðsjúkdóms eða geðheilsu. 
Þegar leggja á barn inn á sjúkrahús. 

Aðstæður þar sem ekki er farsælt að veita fjölskylduhjúkrun:

Þegar fjölskylduhjúkrun getur dregið úr líkum á því að einstaklingur í fjölskyldunni geti skapað sér sérstöðu; sem dæmi má nefna unga manneskju sem er nýflutt að heiman og er að öðlast sjálfstæði. 
Þegar fjölskylduaðstæður eru með þeim hætti að fara verður vel að fólki; til dæmis ef fjölskyldan er undir eftirliti barnaverndaryfirvalda og lítur svo á að hjúkrunarfræðingum eða sjúkraliðum sé ekki treystandi þar sem þeir séu fulltrúar stofnunar. 

Tengsl innan fjölskyldu
Það er mikilvægt að leggja mat á eðli tengsla innan fjölskyldu um leið og meðferðaraðili leggur mat á stöðu fjölskyldunnar bæði í ljósi lífsferlis og þroska. Sem veitendur heilbrigðisþjónustu starfar hjúkrunarfagfólk oft í miklu návígi við fjölskyldur og skjólstæðinga. Það gerir þær kröfur til hjúkrunarfagfólks að vera athugult og vakandi fyrir táknum eða vísbendingum sem gefa til kynna styrkleika eða veikleika viðkomandi skjólstæðinga og fjölskyldna. Við þessar aðstæður fær fagfólkið innsýn í tengslamynstur og gæði tengsla og samskipta milli skjólstæðinga sinna og fjölskyldunnar í heild. 

Tengsl eru varanleg tilfinningabönd milli tveggja einstaklinga. Árið 1969 setti breski þroskasálfræðingurinn John Bowlby fram tengslakenningu sína, sem var bæði undir áhrifum sálkönnunarkenninga og atferlisfræði. Hann skilgreindi tengsl sem líffræðilegan drifkraft sem hvetur til nándar og verndar gegn hættum. Ástæða þess að tengslamynstur eru tekin hér til skoðunar er að tengsl myndast í bernsku og samkvæmt tengslakenningu Bowlbys (1969) eru ný, náin tengsl sem verða síðar á æviskeiðinu undir áhrifum frá fyrstu tengslamyndun í æsku (Thompson og Raikes, 2003). Í kjölfar rannsókna hafa verið skilgreind fjögur tengslamynstur, A, B, C og D (Ainsworth, Blehar, Waters og Wall, 1978; Main og Solomon, 1990), og þeim síðan skipt í tvennt; annars vegar í örugg tengsl, sem tengslamynstur B fellur undir, og hins vegar óörugg tengsl, sem tengslamynstur A, C og D falla undir (Isabella, 1993; Sroufe og Waters, 1977). Nánari skilgreiningu á tengslamynstrunum fjórum er að finna í 5. kafla. Hafa ber í huga í ljósi markmiða og tilgangs fjölskylduhjúkrunar að börn sem upplifa langan eða endurtekinn aðskilnað við umönnunaraðila geta upplifað ruglingsleg tengsl og farið að sýna samsvarandi hegðun (Solomon og George, 1999). 
Calgary-fjölskylduhjúkrun
Fjölskylduhjúkrun samkvæmt Calgary-hugmyndafræðinni byggist á traustum grunni, klínískri reynslu og gagnreyndri þekkingu. Nálgunin felst í skilningi á margbreytileika skjólstæðinganna og mismunandi viðhorfum þeirra. Aðferðirnar sem notaðar eru felast í samskiptum, góðri upplýsingaöflun og vel ígrunduðum samtölum. Verkfærið er Calgary-fjölskyldumats- og meðferðarlíkanið, þar sem lögð er aðaláhersla á að vinna með styrkleika fjölskyldna. Athyglinni er ekki beint að vandamálunum en þó er mikilvægt að meðferðaraðilar séu meðvitaðir um þau. Hugmyndafræðin byggist á ýmsum hugmyndum úr fjölskyldumeðferðum og rannsóknarniðurstöðum. Þar má nefna: 

Kerfakenningar (e. systems theory)
Kerfi er samband þátta sem verða fyrir gagnkvæmum áhrifum. Líkja má fjölskyldunni sem kerfi við óróa sem hangir niður úr loftinu í fjórum eða fimm hlutum og sveiflast til. Oróinn sem heild er í jafnvægi, stöðugur en um leið hreyfanlegur. Sumir hlutar óróans hreyfast hratt, aðrir ekkert. 

Sumir hlutar eru þyngri og virðast stýra því í hvaða átt óróinn hreyfist en aðrir hlutar sveiflast hratt og elta þann hluta sem stýrir stefnunni. 
Fjölskyldan er hluti af mörgum undirkerfum, til dæmis systkina, foreldris og barns og hjóna. Jafnframt er hver einstaklingur innan fjölskyldu eitt undirkerfi. Einnig er fjölskyldan ein eining innan stærri yfirkerfa, til dæmis nágrennis og samtaka. Það er áhugavert fyrir meðferðaraðila í fjölskylduhjúkrun að gera sér grein fyrir þéttleika fjölskyldukerfisins sem þeir annast; til dæmis geta einstaklingar innan fjölskyldukerfisins verið opnir fyrir áhrifum utanaðkomandi aðila eða miðla ef fjölskyldukerfið er óþétt. Má þar nefna að einstaklingur innan ákveðins fjölskyldukerfis getur brotið upp þétt kerfi með því að opna á veikindi eins fjölskyldumeðlims á samfélagsmiðli. Það getur haft neikvæð áhrif á fjölskyldukerfið og jafnvel valdið sundrungu innan þess. 
Kerfakenningar leggja áherslu á að fjölskyldan sem heild sé sterkari en samanlagðir hlutar hennar. Það er mikilvægt að gera sér grein fyrir hlutverki hvers og eins innan fjölskyldunnar með því að hitta hana alla, og út frá fjölskyldunni sem heild er hægt að skilja einstaka hluta hennar; einstaklingana hvern um sig og hlutverk hvers og eins innan fjölskyldunnar. Eitt af því sem kerfakenningar leggja ofuráherslu á, og liggur sem rauður þráður í gegnum hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar, er að ef einn einstaklingur í fjölskyldunni breytist eða veikist, þá hefur það áhrif á alla aðra fjölskyldumeðlimi, sem breyta jafnvel hegðun sinni, hlutverkum og samskiptaháttum. Í kjölfarið kemst á jafnvægi innan fjölskyldunnar þrátt fyrir breytingar og tímabundinn óstöðugleika vegna þeirra. 

Yfirkerfi: Yfirkerfi getur til dæmis verið trúfélag, nágrenni, hverfi, borgin eða bæjarfélagið þar sem fjölskyldan býr. 
Fjölskyldukerfi: Til fjölskyldukerfis teljast allir þeir sem fjölskyldan segir að tilheyri henni. 
Einstaklingskerfi: Til einstaklingskerfis telst hver einstaklingur og öll þau undirkerfi sem honum tilheyra. Þar má nefna líkamleg kerfi (æxlunarfæri, blóðrásarkerfi) og sálfræðileg kerfi (tilfinningar, vitsmunir, atferli). 

Mörkin milli fjölskyldukerfa og yfir- og undirkerfa verða að vera í senn óþétt og takmarkandi. Ef fjölskyldukerfið er ekki nógu þétt getur það haft áhrif á bjargráð fjölskyldunnar; það er, stórfjölskyldan eða vinir hafa óeðlilega mikil áhrif á ákvarðanatöku og stefnu fjölskyldunnar. Ef mörkin eru of takmarkandi getur fjölskyldan lokað sig algjörlega af frá yfirkerfinu, til dæmis ef um er að ræða aðflutta fjölskyldu í litlu bæjarfélagi sem lokar sig af vegna menningarmunar. 


Fjölskyldukerfi 
Yfirkerfi 
Einstaklingskerfi 
MYND 12
 Kerfi samkvæmt kerfakenningu. 
Samskiptakenningar (e. communication theory)
Meðferð í fjölskylduhjúkrun byggist á samskiptum. Í kenningum sínum um fjölskylduhjúkrun beina Wright og Leahey (2011) sjónum að bókinni Pragmatics of human communication eftir Watzlawick, Beavin og Jackson frá árinu 1967 og byggja hugmyndir sínar um samskipti á henni. Í fyrsta lagi eru öll samskipti án orða mikilvæg, því að þau flytja skilaboð í návist annars einstaklings. Þar af leiðir að það er ekkert til sem hægt er að kalla engin samskipti. Hegðun er samskipti í sjálfu sér, það er, með hegðuninni er tjáð ákveðin líðan sem gæti jafnvel verið andstæða hegðunarinnar. Til dæmis getur einstaklingur sem er yfirkominn af sorg, sem hann eða hún nær ekki að tjá, birst sem hrokafullur og kaldhæðinn. I öðru lagi fara öll samskipti fram eftir tveimur aðalboðleiðum, munnlegum samskiptum eða yrtum og myndrænum samskiptum eða óyrtum. Munnlegu samskiptin gefa ákveðin skilaboð, en þau geta fengið aðra merkingu ef myndræn samskipti fylgja með, líkt og frásögnin af reynslu Jónu á skurðdeildinni bendir til. 

Jóna
Ásta sjúkraliðanemi er að fylgja einum skjólstæðingi af bæklunarskurðdeildinni, Jónu, í aðgerð á hrygg. Ásta fór með Jónu í innskriftarviðtal fyrir nokkrum dögum og tengsl hafa myndast á milli þeirra. Það var ekki alveg fyrirsjáanlegt að það myndi gerast þar sem Jóna hefur verið heyrnarlaus frá fæðingu og Ásta kann ekki táknmál. En með því að notast við skrifblokk og teiknispjald, sem hægt er að stroka út af, hafa þær náð að skilja hvor aðra ágætlega. Ásta finnur að Jóna kvíðir aðgerðinni jafnvel þótt hún hafi ekki komið þeim skilaboðum til hennar beint. Hún er öll á iði, það er óttaglampi í augunum og hún leitast við að horfa ekki beint í augu Ástu. Þegar inn í undirbúningsherbergið er komið tekur Guðrún svæfingarhjúkrunarfræðingur á móti þeim. Hún heilsar Jónu og kynnir sig, en hefur ekki gert sér grein fyrir því að Jóna heyrir ekkert til hennar. Ásta segir Guðrúnu að Jóna heyri ekki, hún þurfi því að kynna sig með öðrum hætti og réttir henni skrifblokkina. Guðrún hripar niður nafnið sitt og starfsheiti og réttir Jónu, sem tekur skjálfandi hendi utan um skrifblokkina. Guðrún horfir djúpt í augu Jónu og lítur síðan á Ástu um leið og hún segir: „Já, ég held að nú sé tímabært að gefa Jónu kæruleysislyf sem hjálpar henni til að líða betur núna.“ Ásta tekur undir það og skrifar á skrifblokkina fyrir Jónu að nú eigi hún að fá kæruleysissprautu sem muni hjálpa henni að slaka á. Jóna kinkar fegin kolli; innst inni er hún ánægð að hafa ekki þurft að biðja um þetta sjálf heldur að hafa fagfólk í liði með sér sem áttar sig á líðan hennar. 
Ef munnleg samskipti samræmast ekki myndrænu skilaboðunum má draga þá ályktun að myndrænu skilaboðin, það er hegðunin, lýsi réttri líðan. 
í þriðja lagi byggjast samskiptakenningar á því að mismikið samræmi er í sambandi tveggja einstaklinga og það er breytilegt hvernig þeir bæta hvor annan upp. Samskipti á milli ungabarns og móður eru dæmi um þetta. Þá getur ungabarnið ekki án móðurinnar verið þar sem það þiggur fæði, klæði og öryggi af hendi hennar. Ef tengslamyndunin er góð er það móðurinni mikilvægt að veita barninu það sem það þarfnast. Þegar það er samræmi í sambandi og tengslum, þá er jafnræði í samskiptunum. Í fjórða lagi hafa öll samskipti tvö stig, innihald og samband. Það merkir að samskiptin segja til um hvers eðlis tengslin eru. Raddblær og orðaval geta gefið til kynna annaðhvort innileg tengsl eða kuldaleg og fjarlæg. 

Breytingakenningar (e. change theory)
Um er að ræða kenningar sem liggja til grundvallar breytingaferli. Í samhengi fjölskylduhjúkrunar felur ferlið í sér að leitast er við að bregðast við breytingu með því að viðhalda stöðugleika. Átt er við að þegar fjölskylda verður fyrir breytingu, sem getur til dæmis verið skilnaður, veikindi eða dauðsfall, þá reynir hún að viðhalda stöðugleika þrátt fyrir breytinguna. Breytingar innan fjölskyldu verða ekki endilega á sama tíma hjá öllum fjölskyldumeðlimum. 
Stýrifræði (e. cybernetics)
Stýrifræði er kenningakerfi um stjórnun og vísindi um samskipti. Fjölskyldur eru gagnvirk samskiptakerfi og hegðun hvers einstaklings innan þess hefur áhrif á hegðun hinna. Í kenningum stýrifræðinnar er bent á að samskipti innan fjölskyldna megi skoða afturvirkt. Það felur í sér að hegðun innan fjölskyldu verður að lærðu mynstri þar sem ákveðin hegðun vekur ákveðna svörun hjá fjölskyldumeðlim. Dæmi um það er þegar samskipti milli gagnkynhneigðra hjóna einkennast af því að karlinn gagnrýnir stöðugt konuna, sem bregst við með því að draga sig í hlé og segja ekkert. Að öllum líkindum má leita orsaka þessa mynsturs til sambands beggja hjónanna við upprunafjölskyldu sína. Það þarf því að ráðast að þeim rótum eigi að vera hægt að brjóta upp viðbragð hjónanna. 
Póstmódernismi
Leiðirnar til að skilja veröldina og upplifa hana eru jafnmargar og mennirnir sem búa í henni. Í samhengi við fjölskylduhjúkrun má segja sem svo að leiðirnar til að skilja og upplifa veikindi séu jafnmargar og fjölskyldurnar sem upplifa þau. Fjölbreytileiki er lykilatriði, bæði í menningu, þjóðerni og viðhorfum, og áhrif fjölbreytileikans á formgerð fjölskyldunnar. Lögð er áhersla á reynslu fjölskyldunnar af veikindum en ekki einungis stuðst við læknisfræðilega þekkingu. Með því að hlusta á raddir fjölskyldumeðlima fást mikilvægar vísbendingar um líðan og þarfir fjölskyldunnar. Það hvetur til samvinnu milli fjölskyldunnar og heilbrigðisstarfsfólks ef gagnkvæm virðing ríkir á milli þeirra, sem og varðandi þekkingu og reynslu hvors hóps um sig. 
Póstmódernismi og fjölskylduhjúkrun eiga það sameiginlegt að leggja áherslu á að það séu eins margar leiðir til að skilja og upplifa veröldina eins og fólkið er margt. Það er ekki til einn sannleikur heldur eru til margar útskýringar á honum. Einstaklingar og fjölskyldur upplifa aðstæður á mismunandi hátt og hafa mismunandi sýn á lífið og viðfangsefni þess. 

Það er mikilvægt fyrir skjólstæðinga og fjölskyldur að segja frá veikindareynslu. 

Rauði þráðurinn í meðferðarnálgun fjölskylduhjúkrunar er sá að fagfólk þarf að þekkja eigin viðhorf og bera virðingu fyrir viðhorfum og skoðunum skjólstæðinga sinna. Calgary-fjölskyldumatslíkanið er notað til að skoða og meta fjölskyldur á eftirfarandi hátt: 

Skipuleggja upplýsingar sem er aflað. 
Greina styrkleika og vandamál fjölskyldunnar. 
Greina áherslur í aðstoð við fjölskylduna. 

Calgary-fjölskyldumeðferðarlíkanið er byggt upp með þeim hætti að byrjað er á myndun tengsla, og þá tekur við mat og greining, í kjölfarið á sér stað hjúkrunarmeðferð og endað á meðferðarlokum: 


Tengslamyndun:

Áhersla á samvinnu, að tengjast öllum. 
Vera hlutlaus og forvitinn. 



Mat – greining:

Meta styrk og vanda fjölskyldu. 
Leyfa fjölskyldu að segja sögu sína, hlusta á alla fjölskyldumeðlimi. 



Meðferð – hjúkrun:

Veitt viðeigandi meðferð, unnið með tilfinningar, fræðslu, styrkleika. 



Meðferðarlok:

Lok meðferðar, vísa annað. 
Kurteisi og virðing. 







Fjölskyldumat


Formgerð 


Innri 

Samsetning fjölskyldu 
kyn 
kynhneigð 
virðingarstaða 
undirkerfi 
mörk 



Ytri 

stórfjölskylda 
stærru kerfi 



Aðstæður 

þjóðemi 
kynþáttu 
stétt 
andleg viðhorf og/eða trúarbrögð 
umhverfi 





þroski 

Stig 
Verkefni 
Tenging 



Virkni 

Athafnír 
Athafnir í daglegu lífi 



Tjáning 

tilfinningaleg samskipti 
mannleg samskipti 
samskipti án orða 
hringlaga samskipti 
lausn vandamála 
hlutverk 
áhrif og völd 
skoðanir 
bandalaga/samstaða 





MYND 13
 Calgary-fjölskyldumatslíkanið. 
Calgary-fjölskyldumatslíkanið
Sá beini ávinningur sem Calgary-fjölskyldumatslíkanið getur stuálað að felst í því: 

Að kortleggja fjölskylduna. 
Að greina styrkleika og vanda fjölskyldunnar. 
Að skoða tengslin innan fjölskyldunnar. 
Að skipuleggja og samkeyra upplýsingar sem eru ýmist innan eða utan velferðarkerfisins. 
Að veita viðeigandi meðferð og þjónustu. 



FJÖLSKYLDAN
TENGSLAKORT 
1990 Hjartaáfall 
1989 Krabbamein 
1985 Krabbamein 
Anna 54 
52 50 45 37 35 33 30 
Gunnar 47 
Maria 35 
Ritari 
Lögfræðingur 
Anna 13 
8.bekk 
Jón 7 
Leukemi 1.bekk 
Sjúklingur 
Kari 
Kona 
Fóstur/Þungun 
Fósturlát 
Látin(n) 
Fósturbarn 
Tviburar 
Dýr 
Vinnan 
Gunnar 
Bjórgunarsvet 
systur 
Vinkonur 
handbolti 
Maria 
Jón 
Stórfjolskyldan 
Hvitabandið 
vinkona 
skólinn 
íshokkí 
Sterk tengsl 
Meðal sterk tengsl 
Veik tengsl 
Rofin tengsl 
Erfið tengsl 
SPURNINGAR 
Hverjir eru í nánustu fjölskyldu þinni? 
Hvernig eru tengslin á milli ykkar? 
Hver er aðalstuðnings aðili þinn/yjjar? 
Hverjum má veita upplýsingar? Hverjum ekki? 
MYND 14
 Dæmi um fjölskyldutré. 
Fjölskyldutré og tengslakort
Eitt verkfæri sem má nota til að veita fullnægjandi fjölskylduhjúkrun er að teikna fjölskyldutré og tengslakort. Það er hægt að gera á skömmum tíma og gefur góða mynd af fjölskyldunni – segir meira en mörg orð. Ef það er fjölskyldutré í gögnum skjólstæðings er auðveldara að beita fjölskylduhjúkrunarmiðaðri nálgun gagnvart skjólstæðingnum og fjölskyldu hans. Fjölskyldutré og tengslakort eru notuð í mismunandi tilgangi – það fer allt eftir því hvar skjólstæðingi er veitt heilbrigðisþjónusta: á heilsugæslu, í heimahjúkrun, á skólaheilsugæslu, göngudeildum, almennum legudeildum, líknardeildum, dagdeildum eða gjörgæslu. Fjölskyldutréð er skýringarmynd af samsetningu fjölskyldunnar (sjá mynd 14) en tengslakortið sýnir tengsl fjölskyldunnar við aðila fyrir utan nánustu fjölskyldu (sjá mynd 15). 
Samtalið í fjölskylduhjúkrun
Í kjölfarið á gerð Calgary-fjölskyldumatslíkansins á sér stað samtal milli fagfólks og skjólstæðinga/fjölskyldna. Samtalið er tækifæri til greiningar, tjáningar, fræðslu, hvatningar og lausna og getur haft meðferðarlegt gildi og stuðlað að breytingum. Hafa skal í huga að samtal við fjölskyldur getur stuðlað að auknu öryggi og trausti og dregið úr kvíða og þjáningu, því að samtalið græðir (e. talking is healing).


FJÖLSKYLDAN
1990 Hjartaáfall 
1989 Krabbamein 
1985 Krabbamein 
Anna 54 
52 50 45 37 35 33 30 
Gunnar 47 
Verkfræðingur 
Vinnan 
Bjórgunarsvet 
systur 
Maria 35 
Lögfræðingur 
Stórfjolskyldan 
Hvitabandið 
vinkona 
Anna 13 
8.bekk 
vinkonur 
handbolti 
Jón 7 
Hvitblæði, 1. bekk 
íshokkí 
skólinn 
MYND 15
 Dæmi um tengslakort. 
Gera þarf skýran greinarmun á samtali um daginn og veginn við vini og kunningja og samtali sem hefur meðferðargildi í sjálfu sér. Í grófum dráttum má aðgreina þessar tvær samtalsnálganir á eftirfarandi hátt: 



Hversdagssamtal 
Meðferðarsamtal 


Gerist án umhugsunar á meðan við ferðumst um daginn og eigum í samskiptum við þá sem við hittum – hvar sem er og hvenær sem er. 
Hefur tilgang, er bundið tímamörkum og tengir saman þekkingu fagfólks og fjölskyldumeðlima til þess að hafa áhrif til bata eða aukinna lífsgæða. 



Sambandið milli sjúkraliða og skjólstæðinga er lykilatriði í samtalinu. Góð og traust tengsl sem þurfa að verða til á skömmum tíma og vara um lengri eða skemmri tíma skipta höfuðmáli eigi meðferðin að bera árangur. 

Fagfólkið er því í sjálfu sér beinir þátttakendur í meðferðinni. Til að unnt sé að mynda þessi mikilvægu tengsl þarf fagfólk að byggja samskiptin á eftirfarandi þáttum: 

Gagnkvæmni og jafnræði. 
Virðingu og viðurkenningu á framlagi allra sem að samskiptunum koma. 
Fjölskyldan hefur sérþekkingu á sínum málum. 
Fagmaðurinn hefur sérfræðiþekkingu og skapar styðjandi aðstæður. 
Báðir aðilar leggja til styrk og úrræði. 

Meginmarkmið samtalsins er að efla og styðja fjölskylduna og virkni hennar á þremur meginsviðum: 



Svið 
Dæmi um meðferðir 



Hugrænt svið
Unnið með hugsun og viðhorf. 

Benda á styrkleika, veita upplýsingar og ráð, fræðsla, virk hlustun, efla aðlögunarleiðir fjölskyldunnar. 



Tilfinningasvid
Talað um tilfinningar. 

Staðfesta og viðurkenna tilfinningar/þjáningar, hvetja til frásögu af veikindum, meta stuðning innan fjölskyldunnar. 



Atferlissvið
Unnið með hegðun, atferli og viðbrögð. 

Kennd verkleg færni, hvatt til hvíldar frá umönnun, aðstoða við að endurskoða eða búa til rútínu. 



Áður en samtalið hefst er mikilvægt að hafa eftirfarandi þætti í huga: 

Hver er vettvangurinn (aðstæður, tími)? 
Hver er fjölskyldan? 
Hvert er tilefnið (innskrift, útskrift o.s.frv.)? 

Spurningarnar sem við spyrjum í samtalinu eru til þess fallnar að hvetja fjölskyldumeðlimi til þátttöku, að skilgreina hvað það er sem veldur fjölskyldunni mestum áhyggjum. Þær eiga að hjálpa okkur að meta áhrifin af vandanum/sjúkdómnum á fjölskylduna, að opna á umræðu um breytingar og draga fram viðbrögð hjá fjölskyldumeðlimum. 
Lykilspurningar í meðferðarsamtali eru eftirfarandi: 


„Hvað brennur helst á ykkur núna?“ Með þessari spurningu eru helstu áhyggjur dregnar fram. 
„Á hvaða fjölskyldumeðlim hafa veikindin mest áhrif? Hver þjáist mest?“ Þessi spurning fær fjölskyldumeðlimi til að ræða um og gera sér grein fyrir áhrifum veikindanna á fjölskylduna. 
„Hverjar eru helstu óskir þínar/ykkar fyrir aðstoð núna (vegna meðferðar/útskriftar)?“ Svar við þessari spurningu skýrir frá væntingum og eykur jafnframt líkur á samvinnu. 
„Hvernig getum við stutt best við ykkur núna?“ Svar við þessari spurningu skýrir einnig frá væntingum og eykur líkur á samvinnu. 
„Hvað hefur reynst ykkur best/síst hjálplegt í svipuðum aðstæðum?“ Með þessari spurningu eru styrkleikar fjölskyldunnar dregnir fram ásamt þeim þáttum sem hafa ekki gagnast eins vel. 

Mikilvægasta spurningin sem ekki má gleyma að spyrja er einnar spurningar spurningin. Með henni aukast líkur á þátttöku fjölskyldunnar um leið og athyglinni er beint að einhverju einu. Jafnframt dregur spurningin fram aðaláhyggjuefni fjölskyldunnar: 

„Ef það væri ein spurning sem þú/þið gætuð fengið svar við, hver væri hún?“ 

Fleiri árangursríkar hjúkrunarmeðferðir sem unnt er að nota eru til að mynda: 

Benda fjölskyldunni á styrkleika sína. 
Bjóða upplýsingar, álit, ráð. 
Viðurkenna tilfinningar sem eðlilegan hlut. 
Hvetja fjölskylduna til að segja veikindasöguna. 
Draga fram stuðning við fjölskylduna. 
Hvetja fjölskyldumeðlimi til að taka þátt í umönnun. 
Styðja umönnunaraðila. 
Hvetja til hvíldar. 
Hvetja fjölskyldur til að halda í hefðir og siði. 


Því miður þekkist það að fagfólk, það er sjúkraliðar, hjúkrunarfræðingar og annað heilbrigðisstarfsfólk, hafi hindrandi viðhorf til fjölskylduhjúkrunar og jafnvel fjölskyldnanna sjálfra. Dæmi um það eru eftirfarandi staðhæfingar: 

Ef ég tala við fjölskyldumeðlimi mun ég ekki hafa tíma til að klára önnur störf sem ég ber ábyrgð á. 
Ef ég tala við fjölskyldumeðlimi gæti ég opnað á umræðu sem ég ræð ekki við. 
Það er ekki mitt hlutverk að tala við fjölskyldumeðlimi, það er verksvið félagsráðgjafa og sálfræðinga. 

Í raun og veru sparast mikill tími á því að tala við skjólstæðinga og fjölskyldur, auk þess sem öryggi og gæði þjónustunnar verða meiri og skjólstæðingar ánægðari. Ef opnað er á umræðu sem viðkomandi fagmaður telur sig ekki ráða við er hægur leikur að kalla til fagfólk sem getur tekist á við umræðuna, en ef ekki er opnað á umræðuna kemur hún jafnvel aldrei upp á yfirborðið. Það getur haft hindrandi áhrif á meðferðina og tengsl fagfólks og skjólstæðinga. Loks má nefna að það er hlutverk allra sem koma að meðferð skjólstæðinga að tala við þá og fjölskyldu þeirra. 

Þrenn algengustu mistök fagfólks í fjölskylduhjúkrun eru eftirfarandi:

Að mistakast að útbúa umhverfi í meðferðarsamræðum þar sem breytingar geta átt sér stað. 
Að taka afstöðu með einum í fjölskyldunni. 
Að gefa of mikið af ráðum of snemma í meðferðarsamræðunum. 

Hafa skal í huga að hægt er að koma í veg fyrir þessi mistök með því að vanda sig, hlusta með virkri hlustun og sýna samhygð. 

Hjúkrunarviðfangsefni
Fjölskylduhjúkrun er skráð á eftirfarandi hátt: 

Fjölskyldutengdar hjúkrunargreiningar: Röskun á fjölskyldulífi
Hjúkrunarmeðferð
Fjölskyldutengdar hjúkrunarmeðferðir: Stuðningur við fjölskyldu/umönnunaraðila

Forðast gildishlaðnar neikvæðar hjúkrunargreiningar og meðferðir, líkt og: 

Ófullnægjandi aðlögunarleiðir, stýrir meðferð á ófullnægjandi hátt. 

Framkoma hjúkrunarfagfólks við skjólstæðinga, fjölskyldur og samstarfsfólk verður að bera vott um að annast sé um fjölskyldur og að virðing sé borin fyrir einstaklingum. 
Hlutverk í starfi og einkalífi
Hlutverk í starfi eru ekki þau sömu og í einkalífi. En þó að það hlutverk sem innt er af hendi í starfi sé ekki það sama og í einkalífi, þá getur þetta tvennt aldrei verið eingöngu annaðhvort eða, hlutverk í starfi og einkalífi blandast alltaf að einhverju leyti saman þar sem reynsla einkalífsins er ákveðinn grunnur gilda, samskipta og framkomu í starfi. 





Hlutverk í starfi 
Framkoma/samskipti í starfi 


Hlutverk í einkalífi 
Framkoma/samskipti í einkalífi 



Byggist á rökhugsun og tengist ákveðnum fræðum. 
Byggist á ýmsum gildum. 


Halda ró og yfirvegun í erfiðum aðstæðum. 
Leyfi til tilfinningasveiflna. 


Þekkja eigin viðbrögð í ýmsum aðstæðum. 
Ýmis viðbrögð leyfð. 


Meta hvaða skoðanir er viðeigandi að tjá. Tjá sig miðað við aðstæður. 
Tjáning nokkuð óhindruð og ekki eins aðstæðubundin. 


Þarfir skjólstæðinga í brennidepli. 
Ekki eins mikil krafa um forgangsröðun þarfa. 


Vera persónulegur en ekki „prívat“. 
Val um að tjá sig óhindrað um „prívatmál“ sín. 


Setja sig í spor skjólstæðings en komast síðan aftur í eigin spor til að skoða málið. 
Ekki er þörf á að hugsa um í hvaða sporum maður er hverju sinni. 


Taka vanlíðan skjólstæðings, sem birtist til dæmis með reiði, pirringi, ásökunum, ekki persónulega. 
Leyfi til að tengjast persónulega. 


Sýna virðingu, hlýju og samhygö. 
Meira frelsi til að velja. 



Veikindi hafa áhrif á viðhorf og samskipti innan fjölskyldna. Fjölskylduhjúkrun gerir meðferðaraðilum kleift að beina sjónum á sama tíma að hinum veika og fjölskyldunni í heild. Fjölskylduhjúkrunarmeðferðin getur stuðlað að betri samskiptum innan fjölskyldunnar og aukið þátttöku hennar í meðferðarferlinu. 
Samskipti liggja til grundvallar árangri hjúkrunarmeðferðar í fjölskylduhjúkrun. Tilgangur hennar í fjölskylduhjúkrun er ávallt að stuðla að breytingu. Þrjú meginmarkmið hjúkrunarmeðferðar í fjölskylduhjúkrun eru: 

Að hjálpa fjölskyldum að takast á við erfiðleika í tengslum við langvinnan sjúkdóm. 
Að virkja fjölskyldustuðninginn. 
Að draga úr átökum og þjáningu innan fjölskyldunnar. 

Hjúkrunarmeðferð í fjölskylduhjúkrun nær yfir mislangt tímabil og fer eftir lengd veikindaferlis. Hún hefst þegar meðferðartengslum er komið á milli fjölskyldunnar og hjúkrunarfagaðila og lýkur þegar meðferðinni lýkur. 

Hjúkrunarmeðferð sem miðar að því að efla styrkleika skjólstæðinga og fjölskyldna þeirra greiðir fyrir skýrum markmiðum fagfólks sem kemur að meðferðinni. Oft er um flókin veikindi að ræða sem hafa umfangsmikil áhrif á fjölskylduna og alla hlutaðeigandi – jafnvel líka fagfólk. Þá er hjálplegt að kunna skil á aðferðum fjölskylduhjúkrunar sem á sama tíma styður við faglega nálægð, gerir kleift að draga mörk og hefur ætíð velferð fjölskyldunnar allrar að leiðarljósi. 
Heimildir

Ainsworth, M. D. S., Blehar, M. C., Walters, E. og Walls, S. (1978). Patterns of attachment: A psychological study of the Strange Situation. Hillsdale, New Jersey: Lawrence Erlbaum. 
Aristóteles. (1905). Politics (ensk þýð. Benjamin Jowett, 1885). Oxford: Oxford University Press. 
Bowlby. J. (1969). Attachment and loss: Vol. 1. Attachment. New York: Basic Books. 
Cai, W., Ding, C., Tang, Y., Wu, S. og Yang, D. (2014). Effects of social supports on posttraumatic stress disorder symptoms: Moderating role of perceived safety. Psychological Trauma: Research, Practice, and Policy, 6(6), 724–730. 
Carter, B. og McGoldrick, M. (ritstj.). (1988). The changing family life cycle: A framework for family therapy (2. útg.). New York: Gardner Press. 
Carter, B. og McGoldrick, M. (ritstj.). (1999). The expanded family life cycle: Individual, family, and social perspectives (3. útg.). Boston: Allyn & Bacon. 
Craft, M. J. og Willadsen, J. A. (1992). Interventions related to family. The Nursing Clinics of North America, 27(2), 517–540. 
Deatrick, J. A. (2017). Where is „family“ in the social determinant of health? Implications for family nursing practice, research, education, and policy. Journal of Family Nursing, 23(4), 423–433. 
Guðrún Kristín Guðfinnsdóttir, Bergdís Björk Sigurjónsdóttir og Sigríður Haraldsdóttir. (2018, október). Talnabrunnur. Fréttabréf landlæknis um heilbrigdisupplýsingar. Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Hagstofa Íslands. (e.d.-a). Stofnun sambúðar 2007 til 2011. Sótt af https://px.hagstofa.is/pxis/pxweb/is/Ibuar/Ibuar_fjolsk_Giftingar/MANo6no.px/table/tableViewLayouti/ ?rxid=iaf4cfo5-f245–4O96-aoia-d672do472284 
Hagstofa Íslands. (e.d.-b). Lok sambúðar 2007 til 2011. Sótt af https://px.hagstofa.is/pxis/pxweb/is/Ibuar/Ibuar_fjolsk_Skilnadir/MANo62i6.px/table/tableViewLayouti/ ?rxid=cb48f6ic-cbe9–46ef-afid-de8c1c21c821 
Hagstofa Íslands. (e.d.-c). Sambúð og sambúðarslit para af sama kyni 2007 til 2011. Sótt af https://px.hagst0fa.is/pxis/pxweb/is/Ibuar/Ibuar_fjølsk_Giftingar/MAN06301.px/table/tableViewLayouti/?rxid=73C76ii3–2i87–4287-8fa9–3e3f255cb8ob 
Hanson, S. M. H. og Kaakinen, J. R. (2000). Family development and family nursing assessment. Í M. Stanhope og J. Lancaster (ritstj.), Community and public health nursing (5. útg.) (bls. 476–505). St. Louis: Mosby. 
Isabella, R. A. (1993). Origins of attachment: Maternal interactive behavior across the first year. Child Development, 64, 605–621. 
Lög um réttarstödu samkynhneigðra, nr. 65/2006. 
Lög um staðfesta samvist, nr. 87/1996. 
Main, M. og Solomon, J. (1990). Procedures for identifying infants as disorganized/disoriented during the Ainsworth Strange Situation. Í M.T. Greenberg, D. Cicchetti, og E. M. Cummings (ritstj.), Attachment in the Preschool Years: Theory, Research and Intervention (bls. 121–160). Chicago: The University of Chicago Press. 
Maslow, A. H. (1954). The instinctoid nature of basic needs. Journal of Personality, 22(3), 326–347- 
Perry, A. G. (2009). Caring for families. Í P. A. Potter og A. G. Perry (ritstj.), Fundamentals of Nursing (bls. 121–135). St. Louis: Elsevier Mosby. 
Pooley, J. A., Cohen, L., O'Connor, M. og Taylor, M. (2013). Post-traumatic stress and post-traumatic growth and their relationship to coping and self-efficacy in North-west Australian cyclone communities. Psychological Trauma: Theory, Research, Practice, and Policy, 5(4), 392–399. 
Solomon, J. og George, C. (1999). The development of attachment in separated and divorced families: Effects of overnight visitation, parent and couple variables. Attachment and Human Development, 1, 2–33. 
Sroufe, L. A. og Waters, E. (1977). Attachment as an organizational construct. Child Development, 48, 1184–1199. 
Stuart, M. (1991). An analysis of the concept of family. Í A. L. Whall og J. Fawcett (ritstj.), Family theory development in nursing: State of science and art (bls. 31–42). Philadelphia: Davis. 
Svavarsdóttir, E. K. (2006). Listening to the family's voice: Nordic nurses' movement toward family centered care. Journal of Family Nursing, 12(4), 346–367. 
Thompson, R.A. og Raikes, H.A. (2003). Toward the next quarter-century: Conceptual and methodological challenges for attachment theory. Development and Psychopathology, 15, 691–718. 
Wright, L. M. og Leahey, M. (2011). Hjúkrun og fjölskyldur. Leidbeiningar um mat á fjölskyldum og medferd (ísl. þýð. Anna María Hilmarsdóttir og Þórunn Lárusdóttir). Reykjavík: Háskólaútgáfan. 
Wright, L. M., Watson, W. L. og Bell, J. M. (2005). Nurses and families. A guide to family assessment and intervention (4. útg.). Philadelphia: F. A. Davis Company. 


EF ÞÚ VILT VITA MEIRA

Arna Skúladóttir, Auður Ragnarsdóttir og Elísabet Konráðsdóttir. (2005). Erum við föst í viðjum vanans – getum við veitt betri fjölskylduhjúkrun? Tímarit hjúkrunarfræðinga, &(4). 34–39 
Christer Magnusson. (2009). Rannsakar fjölskylduhjúkrun á geðsviði. Tímarit hjúkrunarfrædinga, 85(5), 18–19. 
Christer Magnusson. (2009). Fjölskylduhjúkrun á Landspítala. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 85(5)> 12–16. 
Guðrún Marteinsdóttir. (1999). Þróun þekkingar í fjölskylduhjúkrun. Í Sóley Bender og Marga Thome (ritstj.), Spor: Greinar um heilbrigðismál. Reykjavík: Námsbraut í hjúkrunarfræði og Háskólaútgáfan. 
Stefanía B. Arnardóttir og Brynja Örlygsdóttir. (2009). Ráðstefna um fjölskylduhjúkrun. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 85(5), 6–8. 
Valgerður Halldórsdóttir. (2012). Hver er í fjölskyldunni? Skilnaðir og stjúptengsl. Reykjavík: Vaka-Helgafell. 



7 Heilsugæsluhjúkrun


Við erum öll almannavarnir.
CVÍÐIR REYNISSON YFIRLÖGREGLUÞJÓNN, ÞÓRÓLFUR GUÐNASON SÓTTVARNALÆKNIR OG ALMA D. MÖLLER LANDLÆKNIR í MARS 2020) 


Markmið kaflans
Að þú þekkir hugtök og kenningar í heilsugæsluhjúkrun. 

Að þú þekkir í hverju hlutverk heilsugæsluhjúkrunar felst. 

Að þú getir tengt verkefni sem tekist er á við í heilsugæsluhjúkrun við heilsueflingu, forvarnir og hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar. 

Að þú þekkir helstu hjúkrunarviðfangsefni í heilsugæsluhjúkrun. 

Að þú þekkir helstu hjúkrunarmeðferðir í heilsugæsluhjúkrun. 

Prófaðu þekkingu þína

Hver eru meginhlutverk hjúkrunar á heilsugæslu? 

Hverjir eru áhrifaþættir heilbrigðis í heilsugæsluhjúkrun? 

Fyrir hvaða aldurshóp er ung- og smábarnavernd? 

Hvaða fyrsta stigs forvarnir annast heilsugæslan? 

Heilsugæslan er skilgreind sem fyrsta stigs grunnheilbrigðisþjónusta (e. primary care). Þar er veitt heilbrigðisþjónusta sem spannar nær allt æviskeið einstaklings; frá því að vera í móðurkviði og þar til viðkomandi þarfnast aldraður heimahjúkrunar sökum æ minni sjálfsbjargargetu, sjúkdóma eða félagslegra aðstæðna. Meginmarkmið þjónustunnar er að jafnaði að koma í veg fyrir heilsufarsvanda með því að hafa áhrif á áhættuþætti bæði í umhverfi og hjá skjólstæðingnum sjálfum, til dæmis með fræðslu og reglubundinni skimun. Aðgengi að heilsugæslu á að vera óhindrað að því marki sem unnt er í samræmi við aðstæður. Í þessum kafla verður hjúkrun innan heilsugæslu skilgreind og tengd við heilsueflingu, forvarnir og hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar. Einnig verður gerð grein fyrir hjúkrunarviðfangsefnum og hjúkrunarmeðferð innan heilsugæslu. 
Heilsugæslustöðvar
Arið 1970 skipaði heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra nefnd sem átti meðal annars að endurskoða skipan lækna um landið og sjúkrahús í þeim tilgangi að efla heilbrigðisþjónustu á íslandi. Þremur árum síðar, eða 1973, var mótuð sú stefna sem enn er í lögum um heilbrigðisþjónustu, að allir landsmenn skuli eiga kost á fullkomnustu heilbrigðisþjónustu sem á hverjum tíma er mögulegt að veita til verndar andlegu, líkamlegu og félagslegu heilbrigði. Í kjölfarið voru miðstöðvar fyrir almennar lækningar eða heilsugæslustöðvar settar á laggirnar. Fyrirkomulag á rekstri stöðvanna hefur þróast á þeim árum sem síðan hafa liðið, til að mynda voru heilsugæslurnar á forræði sveitarfélaganna til að byrja með, en fluttar til ríkisins árið 1990. Rekstur stöðvanna hefur einnig verið sameinaður stærri heilbrigðisstofnunum sem eru starfræktar í hverju heilbrigðisumdæmi fyrir sig. 

Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin skilgreinir heilsugæsluna sem fyrsta viðkomustað einstaklinga í heilbrigðiskerfinu. Hún er þungamiðja heilbrigðisþjónustunnar og byggir starf sitt á viðurkenndum, vísindalegum og gagnreyndum aðferðum sem veita fjölskyldum jafnt sem einstaklingum samfellda og heildræna heilbrigðisþjónustu yfir ákveðinn tíma (WHO, 1998). 
Samkvæmt 4. gr. laga um heilbrigðisþjónustu, nr. 40/2007, felur heilsugæsla í sér almennar lækningar, hjúkrun, heilsuvernd, forvarnir, bráða- og slysamóttöku og aðra heilbrigðisþjónustu sem er veitt á vegum heilsugæslustöðva. Heilsugæslustöðvar á Íslandi gegna þannig bæði því hlutverki að veita almenna læknisþjónustu og heilsuvernd. Með rekstri heilsugæslustöðva, eða eftir atvikum heilbrigðisstofnun í hverju heilbrigðisumdæmi á Íslandi, er leitast við að tryggja að allir landsmenn njóti fullnægjandi heilsugæslu í heimabyggð sinni. Almenningur á Íslandi á samkvæmt 5. gr. laga um heilbrigðisþjónustu rétt á að leita til þeirrar heilbrigðisstofnunar eða heilsugæslu sem hver og einn á auðvelt með að ná til, en sérstaklega er fjallað um gott aðgengi almennings hér á landi að heilsugæsluþjónustu í reglugerð um heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007, með áorðnum breytingum, sem starfsemi heilsugæslustöðva ber að fara eftir. Þar segir meðal annars að heilsugæslan skuli vera fyrsti viðkomustaður skjólstæðinga og að markmið starfseminnar sé að tryggja öllum landsmönnum fullnægjandi heilsugæslu í heimabyggð. Liður í því að efla heilsugæsluna enn frekar á höfuðborgarsvæðinu var innleiðing nýs fjármögnunarkerfis sem kallast Need for Care Index – NCI og felur í sér að fjármagnið sem hver heilsugæslustöð fær til reksturs samræmist notendahópnum sem sækir þjónustu á stöðina. Stöðugt er leitast við að efla teymisvinnu, virkja fagþekkingu annarra heilbrigðisstétta og efla samskipti við félagsþjónustuna í hverju byggðarlagi innan heilbrigðisumdæma landsins. Þar er hver heilbrigðisfagstétt mikilvægur hlekkur í keðjunni. 
Markmið heilbrigðisstefnu til ársins 2030 (bls. 22) er að það ár verði heilsugæslan fyrsti viðkomustaður notenda sem þarfnast þjónustu, heilsugæslan njóti víðtækrar þekkingar heilbrigðisstarfsfólks og starfið einkennist af þverfaglegri teymisvinnu þar sem unnið er að stöðugum umbótum í nánu samstarfi við félagsþjónustuna með hagsmuni notenda í forgrunni. Heilsugæslan muni árið 2030 taka virkan þátt í heilsueflingu og heilsueflandi móttökur bjóða upp á ráðgjöfum heilbrigðan lífsstíl fyrir einstaklinga og hópa.

Framtíðarsýn heilsugæslunnar
Bætt heilbrigði og aukin lífsgæði landsmanna 
Á Íslandi eru um 85 heilsugæslustöðvar og heilsugæslusel samkvæmt upplýsingum úr samskiptaskrá embættis landlæknis sem er tekin saman og birt árlega. Munurinn á heilsugæslustöð og heilsugæsluseli er sá að heilsugæslusel er útibú frá ákveðinni heilsugæslustöð. Til dæmis rekur heilsugæslustöðin á Ísafirði útibú, heilsugæslusel, í Bolungarvík, á Súðavík, Suðureyri, Flateyri og Þingeyri. Opnunartími í heilsugæsluseli er takmarkaður; hálfur til tveir dagar í viku og þjónustan að mestu bundin við læknisþjónustu. 
Undir hatti Heilsugæslu höfuðborgarsvæðisins (HH) eru alls 15 heilsugæslustöðvar. HH annast einnig heilsugæsluþjónustu í fangelsinu á Hólmsheiði, þrjú geðheilsuteymi eru starfandi innan HH sem sinna skjólstæðingum innan skilgreindra svæða á höfuðborgarsvæðinu og auk þess er geðheilsuteymi fangelsa starfandi innan HH sem annast fanga sem eru í fangelsum um allt land. Þroska- og hegðunarmiðstöð starfar undir hatti HH, einnig göngudeild sóttvarna og Þróunarmiðstöð íslenskrar heilsugæslu sem leiðir faglega þróun heilsugæslunnar um allt land. Almennt tilheyrir þjónusta heimahjúkrunar starfsemi heilsugæslustöðva. Þó er ein undantekning þar á því að heimahjúkrun í Reykjavík fellur undir velferðarsvið Reykjavíkurborgar. Aftur á móti er heimahjúkrun í Hafnarfirði, Garðabæ og Kópavogi sinnt frá HH. 
Stjórn heilsugæslustöðva
Heilsugæslustöðvar á Íslandi eru reknar samkvæmt lögum um heilbrigðisþjónustu, nr. 40/2007, og reglugerð um heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007, með áorðnum breytingum. Ýmist eru heilsugæslustöðvar reknar sem sjálfstæðar heilbrigðisstofnanir eða hluti af stærri heilbrigðisstofnun, sem hefur færst í vöxt eftir sameiningu heilbrigðisstofnana í samræmi við heilbrigðisumdæmi hér á landi. Þannig tilheyra til dæmis heilsugæslustöðvar og -sel á minni dreifbýlisstöðum á Austfjörðum Heilbrigðisstofnun Austurlands, HSA, og heilsugæslustöðvar og -sel á Vestfjörðum tilheyra Heilbrigðisstofnun Vestfjarða, HVest. Yfirlæknir og yfirhjúkrunarfræðingur starfa á hverri heilsugæslustöð og bera faglega ábyrgð á þjónustunni gagnvart framkvæmdastjóra lækninga og hjúkrunar þeirrar heilbrigðisstofnunar sem heilsugæslan tilheyrir. 

Yfirlæknir heilsugæslustöðvar ber faglega ábyrgð á læknisþjónustunni sem er veitt á stöðinni og yfirhjúkrunarfræðingur skipuleggur og ber faglega ábyrgð á hjúkrunarþjónustunni sem er veitt. 
Heilsugæslustöð sem er rekin sem sjálfstæð heilbrigðisstofnun fylgir 10. og 12. gr. laga um heilbrigðisþjónustu og þá er yfirlæknir í stöðu framkvæmdastjóra lækninga og yfirhjúkrunarfræðingur í stöðu framkvæmdastjóra hjúkrunar. 
Stig heilbrigðisþjónustu á heilsugæslu
Þjónustan sem veitt er á heilsugæslustöðvum er fyrsta stigs þjónusta. Það felur í sér að vera fyrsti viðkomustaður skjólstæðinga í heilbrigðiskerfi, þar sem hægt er að sækja heildstæða, samræmda og samfellda þjónustu varðandi hjúkrun, lækningar, heilsuvernd og forvarnir. Bráða- og slysamóttaka fellur einnig undir fyrsta stigs þjónustu. Hlutverk fyrsta stigs heilbrigðisþjónustu heilsugæslunnar er mikilvægt og umfang starfseminnar mikið og margþætt. Fjarheilbrigðisþjónusta hefur verið í stöðugri þróun til að mæta þörf fyrir þjónustuna í dreifðari byggðum landsins, ásamt því að auka aðgengi að heilbrigðisstarfsfólki líkt og lýst er í frásögninni af COVID-19 og fjarheilbrigðisþjónustu. 

COVID-19 og fjarheilbrigðisþjónusta
Ì byrjun árs 2020 fóru að berast fréttir af því að alvarlegar lungnasýkingar herjuðu á íbúa Wuhan-borgar í Kína. Orsök sýkinganna var kórónuveiruafbrigði skylt kórónuveirunni sem reið yfir heimsbyggðina árið 2003 og fékk sjúkdómsskilgreininguna heilkenni bráðrar lungnabólgu, eða HABL (e. SARS; Sudden Acute Respiratory Syndrome'). Kórónuveirur eru einþátta RNA-hjúpveirur sem valda sýkingum bæði meðal manna og dýra. Þær geta meðal annars valdið kvefi í mönnum og lungnabólgu hjá börnum og fullorðnum. Kórónuveiran sem tók að sýkja menn um áramótin 2019–2020 er náskyld fyrrnefndri HABL-veiru og hlaut því nafnið SARS-C0V-2 og sjúkdómurinn sem af henni hlýst COVID-19. Talið er að uppruna veirunnar megi rekja til matarmarkaðar í áðurnefndri Wuhan-borg, þar sem höndlað var með lifandi dýr og afurðir þeirra. 
Líklegast er talið að veiran hafi borist úr leðurblökum, jafnvel með viðkomu í millihýsli, áður en smitið barst í menn og tók að dreifast mjög hratt á milli þeirra. Er smitleiðin talin vera snerti- og dropasmit líkt og við á um hefðbundna inflúensu. 
Einkennum COVID-19 má helst líkja við slæma inflúensu; þurr hósti, hiti, bein- og vöðvaverkir, þreyta og magnleysi. Sumir sjúklingar fá einnig meltingareinkenni. Það sem er alvarlegt við COVID-19 er að sjúkdómurinn getur valdið alvarlegum öndunarfærasýkingum og lungnabólgu sem birtast sem öndunarerfiðleikar sem leiða af sér lélega mettun súrefnis í blóði. Aldraðir og fólk með undirliggjandi sjúkdóma, svo sem hjarta- og lungnasjúkdóma og háþrýsting, er sérstaklega viðkvæmt fyrir öndunarfærasýkingum og lungnabólgu af völdum COVID-19, sem getur jafnvel dregið viðkomandi til dauða. 
Af ofantöldu má ráða að jafnbráðsmitandi sjúkdómur og COVID-19 kallar á umfangsmiklar aðgerðir í samfélaginu. Á Ìslandi var unnið samkvæmt neyðarstigi áætlunar um heimsfaraldur frá 6. mars 2020. Samkomubann tók gildi á miðnætti aðfaranótt mánudagsins 16. mars, sem leiddi til takmörkunar á samskiptum milli fólks og brugðust fyrirtæki við með því að takmarka opnunartíma og jafnvel með lokunum og var starfsfólk hvatt til að vinna heiman frá sér. Ì kjölfarið tóku einstaklingar og stofnanir að virkja tæknina til samskipta. Fjarfundir, tölvupóstar og samskipti eftir öðrum leiðum en augliti til auglitis tóku yfir og opnuðu nýjar leiðir í samskiptum og þjónustu. Til dæmis opnaðist leið til að eiga í samskiptum við þá skjólstæðinga sem glímdu við einangrun og einmanaleika. Nú kom sér vel að þróun fjarheilbrigðisþjónustu hafði átt sér stað allt frá fyrstu árum 21. aldar og gripu Sjúkratryggingar Ìslands inn í og greiddu veitendum fyrir veitta fjarheilbrigðisþjónustu, til dæmis í formi símtala og myndsímtala. Skjólstæðingar heilsugæslunnar gátu haft samband við heilsugæslu sína á Heilsuveru þar sem bæði var hægt að komast í samband við heilbrigðisstarfsfólk og nálgast leiðbeiningar um sjúkdóminn. Heil brigðisstarfsfólk hafði samband símleiðis við aðila sem voru í sóttkví eða í einangrun vegna sjúkdómsins sem skjólstæðingar voru þakklátir fyrir. 
Fyrirtæki sem höfðu þegar skapað sér sess með því að bjóða upp á fjarheilbrigðisþjónustu juku starfsemi sína og gátu brugðist við aukinni þörf fyrir þessa þjónustu. Eitt þessara fyrirtækja var Kara Connect sem bauð upp á sérhæfðan hugbúnað til að fást við viðkvæmar persónuupp lýsingar, sérstaklega fyrir lækna, sálfræðinga, ljósmæður eða aðra sem voru í beinum samskiptum við skjólstæðinga. 
Önnur fyrirtæki, sem öll áttu það sameiginlegt að hafa sprottið úr frumkvöðlaeða nýsköpunarstarfi, voru einnig reiðubúin að bregðast við þessari bráðu þörf fyrir tækni á sviði fjarheilbrigðisþjónustu. Þeirra á meðal voru Sidekick Health sem bætir líðan og meðferð fólks með langvinna sjúkdóma, Memaxi sem er samskipta- og skipulagslausn í velferðarþjónustu, Healo sem felur í sér stafrænar lausnir fyrir sjúkraþjálfara og aðra sem starfa að endurhæfingu og skjólstæðinga þeirra, RetinaRisk sem gerir fólki með sykursýki kleift að fylgjast með áhættu á að fá sjónskerðandi sjúkdóma og Mín líðan sem er sálfræðistofa sem einungis starfar á netinu. 

Fjarheilbrigðisþjónusta
Þegar upplýsinga- og fjarskiptatækni er notuð til að veita þjónustu án þess að sjúklingur og heilbrigðisstarfsmaður séu á sama stað. 
Skipulag heilsugæsluhjúkrunar
Þegar horft er til skipulags heilsugæsluhjúkrunar, þá nær hún yfir bæði vítt svið og langt tímabil eða næstum allt æviskeið einstaklings. Heilsugæsluhjúkrun beinir sjónum jafnt að þörfum einstaklinga, hópa og samfélagsins í heild þegar þjónustan er skipulögð, því að til að árangur náist þarf stefnumótun heilbrigðisþjónustu í samfélagi sem heilsugæslan sinnir að vera heildræn. Ì íslenskri heilbrigðisstefnu til ársins 2030 er til að mynda leitast við að mæta þörfum allra sem þurfa á heilbrigðisþjónustu að halda hér á landi. Allar breytingar sem eiga sér stað á þjónustunni byrja með lagasetningu eða samþykkt reglugerða á stjórnsýslustigi. Þeim fylgir að jafnaði fjármagn sem gerir kleift að bjóða upp á þá þjónustu sem lögin eða reglugerðirnar skilgreina. Til að mynda er heilsugæslan fyrsti viðkomustaður notenda í heilbrigðiskerfinu samkvæmt lögum um heilbrigðisþjónustu, nr. 40/2007, og til að svo megi verða er með ákveðnum reiknilíkönum fundið út hve mikið fjármagn heilsugæslan þarf til að geta staðið straum af kostnaði til að geta framfylgt þessu lagaákvæði. Ì heilbrigðisstefnu til ársins 2030 (heilbrigðisráðuneytið, 2019) er að finna aðgerðir sem taka mið af laga- og reglugerðarumhverfi heilbrigðisþjónustunnar. Líkt og sjá má á mynd 16 ramma lög og reglugerðir, stefnur og aðgerðir inn þjónustuna, og ákvarða framboð og aðgengi að henni. Þar má nefna aðgengi að menntun, að hreinu vatni, atvinnumöguleika og möguleika á að eignast þak yfir höfuðið. 


FÉLAGS-, EFNAHAGS- OG MENNINGARLEGARA AÐST ÆÐUR, BYGGT OG NÁTTÚRULEGT UMHVERFI
Stefna og aðgerðir rikis, sveitarfélaga, vinnustaða, skóla, félagasamtaka o.fl. 
AÐSTÆÐUR Í LÍFI, LEIK OG STARFI
Framboð, aðgengi og gæði 
Atvinna
Húsnæði
Heilbrigðisþjónusta
Skipulag og samgöngur
Matvæli
FJÖLSKYLDA, VINÁTTA OG FÉLAGSTENGSL
LIFNAÐARHÆTTIR
Menntun
Vatn, hreinlæti og loftgæði
Félagsþjónusta
Íþróttir, tómstundir og menning
Öryggi
Hreyfing
Geðrækt
Svefn
Ábyrgur neytandi
Næring
Áfengi
Tóbak
Kynheilbrigði
þekking / Viðhorf /Trú á eigin getu / Færni
Aldur, kyn og erfðir
vellíðan fyrir alla 
MYND 16
 Skýringarmynd embættis landlæknis (2019) af verkefninu Heilsueflandi samfélag.
Fjölskylda og aðrir hópar sem einstaklingar í samfélaginu eiga í samskiptum við og tengjast mynda ramma utan um lifnaðarhætti einstaklingsins, sem er í miðjunni (hvíti hálfhringurinn á myndinni), og þar hafa aldur, kyn og erfðir áhrif. Heilsugæslan leitast við að skoða einstaklinginn í þessu samhengi; frá ysta hálfhringnum; lögum, reglugerðum, stefnu og aðgerðum, og til einstaklingsins sjálfs. Það er, horft er til þess hvaða áhrif ákvarðanir sem eru teknar á stjórnsýslustigi geta haft á einstaklinginn í samfélaginu, fjölskyldur og hópa. 
Því má segja að hjúkrun innan heilsugæslu sé fátt mannlegt óviðkomandi, umfangið mikið og verkefnin mörg. Ì samhengi við skipulag heilsugæsluþjónustu er vert að setja fram líkan af þáttum (sjá mynd 17) sem hafa bein áhrif á skjólstæðinga heilsugæslunnar. Því að hegðun einstaklings hefur bein áhrif á heilbrigði viðkomandi, samskipti og tengsl við aðra og tengsl hans eða hennar við umhverfi sitt og aðstæður. Lög, reglugerðir og stefnumótun geta eflt heilbrigði með aðgerðum sem hafa að markmiði að draga úr áhættuþáttum heilbrigðis meðal einstaklinga, hópa og samfélagsins Ì heild. 


Stefnumótun og aðgerðir 
Hegðun 
Umhverfi 
Einstaklingur 
Félagslegar aðstæður 
Líffræði 
Aðgengi að heilbrigðisþjónustu 
MYND 17
 Líkan af þáttum sem hafa áhrif á skjólstæðinga heilsugæslunnar. 
Hlutverk heilsugæslu
Meginmarkmið heilsugæslu- og heimahjúkrunar er aá viðhalda og vernda heilbrigði samfélagsins og almennings með því að stuðla að heilsueflingu og heilbrigði einstaklinga, fjölskyldna og hópa innan samfélagsins. Þannig er heilsugæslu- og heimahjúkrun Ì eðli sínu samfélagshjúkrun og sem slík hornsteinn heilbrigðisþjónustunnar þar sem hún miðar að því að hafa yfirsýn yfir þarfir almennings, stuðlar að heilbrigði og kemur auga á áhættuhópa innan samfélagsins, frekar en að bregðast við tilfallandi þörfum skjólstæðinga. Heilsugæslan er mjög oft fyrsti tengiliður skjólstæðinga við heilbrigðiskerfið og nær þjónustan yfir hjúkrun, lækningar og heilsuvernd, sem unnin er fyrir og vegna sjúkra sem heilbrigðra sem ekki dveljast á heilbrigðisstofnunum. Heilsugæslan gegnir því hlutverki að sjá til þess að almenningur í samfélaginu hafi greiðan aðgang að samfelldri og alhliða heilbrigðisþjónustu, sem byggist á sérþekkingu á sviði hjúkrunar, lækninga og heilsuverndar og víðtæku þverfaglegu samstarfi. 

Almenningi er sinnt í samfélaginu eða heima hjá sér, ekki á stofnunum. Lögð er áhersla á forvarnir og að tengja heilbrigðisástand íbúa við umhverfi þeirra. 
Hlutverk hjúkrunar í heilsugæslu hefur þróast mikið á liðnum áratugum eða allt frá því að umönnun sjúkra tók að flytjast til sjúkrastofnana á fyrstu áratugum tuttugustu aldar. Skipulögð heilsuvernd, skólahjúkrun og heimahjúkrun fór þá að færast í aukana; sjúkra var vitjað og veitt aðhlynning, líðan sængurkvenna var fylgt eftir og fylgst var með heilsufari skólabarna. Jafnframt var skjólstæðingunum veitt fræðsla um heilsuvernd og hollustuhætti. Þróun heilsugæslu- og heimahjúkrunar hélst í hendur við þróun hjúkrunar sem faggreinar, en eftir því sem fleiri luku námi í hjúkrunarfræðum fækkaði ófaglærðum innan stéttarinnar og starfsvettvangur og ábyrgð varð víðtækari. En þrátt fyrir framþróun bæði hvað varðar menntun og tækni er enn í dag fylgt sömu leiðarljósum og áður: Heilsuvernd og forvörnum. Að baki býr sú hugsun að vernda heilsu samfélagsins og fólksins sem í því býr, með því að leiðbeina um heilsueflingu og viðhald heilsu, beina athygli að heilbrigði og koma auga á þá sem eru í skilgreindum áhættuhóp. 
Þeir þættir hjúkrunar sem heyra undir heilsugæsluhjúkrun eru mæðravernd, ungbarnavernd, skólahjúkrun, hjúkrunarþjónusta á heilsugæslustöðvum og heimahjúkrun. Hverjum þætti fyrir sig verða nú gerð nánari skil. 
MÆÐRAVERND
Aður fyrr voru ljósmæður í hverju héraði hér á landi sem voru kallaðar til þegar konur voru komnar að fæðingu. Þá tíðkaðist að konur fæddu heima og dveldu einnig þar í sængurlegu. Ì dag fæða flestar konur á heilbrigðisstofnunum og fá þjónustu ljósmóður heim eftir útskrift, en margar konur velja að fæða heima og fá einnig þjónustu ljósmóður meðan á sængurlegu stendur. 

Um þessar mundir eru fimmtíu ár síðan ég útskrifaðist sem Ijósmóðir. Ég hef staðið í eldlínunni mestallan tímann. Eg hefnumið við fótskör lífskúnstnera, hugsuða og brautryðjenda í fæðingarhjálp, manna sem þorðu að vera öðruvísi og hafa aðrar skoðanir en starfsfélagarnir. Ég heflært dýrmætar lexíur af mæðrunum, feðrunum, börnunum og starfsfélögum mínum, sem stóðu fast við hlið mér þegar einstefna og þröngsýni réði ríkjum. En allra mest hefég þó lært aflífsundrinu mikla, þegar barnfæðist! Nær lífsdýptinni, nær eilífðinni, er ekkihægt að komast.

Á slíkri stundu er mikilleiki sköpunarverksins yfirþyrmandi. Hann kallar á virdingu, á audmýkt og þakklæti fyrir þad að fá að taka þátt.

Ofangreind orð ritaði Hulda Jensdóttir ljósmóðir í formála bókar sinnar Upphafið – bréf til þín frá Ijósunni þinni, sem kom út árið 2003. Líkt og Hulda bendir á er fæðing barns lífsundur. Það er meðgangan einnig og eftir því sem tækninni fleygir fram er unnt að öðlast enn dýpri þekkingu á því sem raunverulega á sér stað þegar fóstur þroskast og verður loks að ómetanlega dýrmætri manneskju sem er tilbúin til að koma í heiminn. Á heilsugæslustöðvum er annast um mæðravernd kvenna sem ekki eru í skilgreindri áhættumeðgöngu, en á göngudeild mæðraverndar á Landspítala er annast um þær konur. Þjónusta mæðraverndar er mæðrum og foreldrum að kostnaðarlausu og eru reglubundnar skoðanir og viðtöl í boði frá upphafi meðgöngu og fram að fæðingu. Ljósmæður sem starfa á heilsugæslustöðvum sjá um mæðraverndina í samstarfi við heimilislækna. Einnig er haft samráð við fæðingarlækna ef þörf krefur. 
Markmið mæðraverndar eru fjórþætt og fela bæði í sér heilsuvernd og forvarnir: 

Að stuðla að heilbrigði móður og barns. 
Að veita faglega umönnun, stuðning og ráðgjöf. 
Að greina áhættuþætti og bregðast við þeim. 
Að veita fræðslu um meðgöngu og fæðingu. 

Leitast er við að samfella sé í þjónustu mæðraverndar, sem felur í sér að fáir komi að þjónustunni, sama ljósmóðir annist konuna og fjölskylduna, samfella ríki í upplýsingaflæði, fagaðilar eigi góð samskipti og meðferðarsambandinu sé viðhaldið, sé gott og árangursríkt. 
SKOÐANIR OG VIÐTÖL Ì MÆÐRAVERND
Yfirleitt fer konan í sjö til tíu mæðraskoðanir á meðgöngunni, en tíðnin fer eftir aðstæðum hverrar konu og fjölskyldu. Til dæmis er miðað við að frumbyrja fari í tíu skoðanir ef meðgangan er eðlileg og fjölbyrja fari í sjö skoðanir. Eftir fyrstu skoðun og viðtal er áætlað að næsta skoðun sé við 16 vikna meðgöngulengd, næst þegar 25 vikur eru liðnar af meðgöngunni, þá við 28 vikur, næst við 31 viku og síðan 34 vikur. 

Þá þéttast skoðanirnar og næst kemur tilvonandi móðirin í skoðun við 36 vikna meðgöngulengd, þá 38 vikur, síðan 40 vikur og loks 41 viku. Fyrsta skoðun og viðtal í mæðraverndinni fer að jafnaði fram við átta til tólf vikna meðgöngu og getur tekið allt að eina klukkustund. Þá metur ljósmóðirin þarfir móðurinnar og fjölskyldunnar með aðferðum fjölskylduhjúkrunar. Lögð er áhersla á að horfa á fjölskylduna sem heild og hafa í huga skilgreiningu Wright og Leahey (2011) sem gerð er grein fyrir í 7. kafla: 

Fjölskyldan er sú sem hún segist vera. Þad er sömuleidis vert ad hafa í huga ad hver fjölskylda á sína sérstöku sögu og reynslu, sem kemur til vegna mismunandi adstædna, reynslu, veikinda, einstaklinga og fjölskyldugerda.

Meðganga og barnsfæðing er hluti af lífsferli fjölskyldu, sem sannarlega leiðir til breytinga innan hennar, á hlutverkum og formlegum og óformlegum reglum. Barnsfæðing er alla jafna gleðilegur viðburður en getur skapað streitu og álag þar sem líf fjölskyldunnar tekur miklum stakkaskiptum við það að barn fæðist. Því er mikilvægt að gefa sér góðan tíma í fyrsta viðtali og skoðun í mæðravernd, hlusta af athygli og fylgjast með og draga fram styrkleika fjölskyldunnar til að takast á við það verkefni að ganga með barn og undirbúa komu þess í fjölskylduna. 
Það er ærin ástæða fyrir því að gefinn sé rúmur tími til fyrstu skoðunar, því að þá er aflað upplýsinga um heilsufar, fjölskyldusögu, áfallasögu, fyrri fæðingar, lifnaðarhætti og ofbeldi, mældur blóðþrýstingur, hæð og þyngd, eggjahvíta í þvagi og veittar upplýsingar um æskilegt mataræði á meðgöngu, lifnaðarhætti og annað sem máli skiptir auk upplýsinga um þjónustu og þær skimanir sem konunni standa til boða á meðgöngunni. Þó að rúmur tími sé gefinn til að athuga þarfir fjölskyldunnar í fyrsta viðtali og skoðun, þá eru þær endurmetnar í hverju viðtali eftir það, sem tekur að jafnaði 20 til 30 mínútur, auk þess sem alltaf er rætt um almenna líðan og heilsufar. Margt getur breyst á meðgöngu, bæði hvað varðar fjölskylduna, líðan konunnar og annarra fjölskyldumeðlima, ótal spurningar koma upp og margvíslegar tilfinningar gera vart við sig sem er mikilvægt að koma í orð við fagfólk. Með hnitmiðaðri fræðslu á meðgöngunni er stuðlað að heilbrigði móður og barns, og með reglubundinni skimun er unnt að koma tímanlega auga á áhættuþætti sem gætu haft áhrif á heilsufar móður og barns. Ì hverri skoðun er mældur blóðþrýstingur og athugað hvort prótein finnist í þvagi. 

Ì upphafi meðgöngu eru tekin blóð- og þvagsýni til að skima fyrir lifrarbólgu B og C, HIV, rauðum hundum, sárasótt og rauðkornamótefnum. Einnig er skimað fyrir blóðleysi og þvagfærasýkingu, og einnig meðgöngusykursýki ef ástæða þykir til. Ómskoðun er framkvæmd við 11 til 14 vikna meðgöngulengd í þeim tilgangi að leggja mat á litningafrávik hjá fóstrinu. Jafnframt er líkamsgerð fóstursins skoðuð vel. Samþætt líkindamat er framkvæmt sem felur sér eftirfarandi: 


Omskoðun fóstursins:

Meðgöngulengd er metin með því að mæla lengd fóstursins frá höfði og niður á sitjanda. Fyrstu tuttugu vikur meðgöngu eru öll fóstur svipuð að stærð svo að aldursgreining er nákvæm. Eftir að búið er að staðfesta meðgöngulengd er reiknaður út áætlaður fæðingardagur miðað við 40 vikna meðgöngu. Hafa ber í huga að eðlileg meðgöngulengd er allt frá 37 vikum til 42 vikna. 
Hnakkaþykkt fóstursins er metin, sem er vökvi undir húð á hnakkanum við 11 til 14 vikna meðgöngu. Það eru þekkt tengsl á milli aukinnar hnakkaþykktar og þrístæðu 13, 18 og 21 og ákveðinna hjartagalla í fóstrum. Þannig getur aukin hnakkaþykkt gefið vísbendingar um vanda en er hvorki greining á vanda né staðfesting. 


Mæling á lífefnavísum í blóði verðandi móður á sér einnig stað í samræmdu líkindamati. Lífefnavísar eru próteinin frítt ß-hCG og PAPP-A sem berast frá fylgju og fóstri í blóð verðandi móður. Ef magn þessara tveggja próteina er ekki innan viðmiðunarmarka getur það verið vísbending um litningafrávik. 
Aldur móður: Með hærri aldri móður aukast líkur á ákveðnum litningafrávikum hjá fóstrinu. 

Um 3% kvenna sem fara í samþætt líkindamat fá niðurstöður um auknar líkur á litningafráviki en 97% um litlar líkur á litningafráviki. Konur geta farið í 11 til 14 vikna ómskoðun án þess að lagt sé mat á litningafrávik með samþættu líkindamati. 

Þrístæða 21 – Downs-heilkenni
Ì hverri einustu frumu mannslíkamans eru litningar sem bera í sér erfðaefni sem ákvarða hvernig einstaklingurinn verður. Ì hverri frumu eru 23 pör af litningum, samtals 46 litningar, og koma 23 litningar frá móðurinni og 23 frá föðurnum. Stundum gerist það að litningapörin 23 skipta sér ekki rétt og frumur barns sem er með Downs-heilkenni eru til dæmis með aukaeintak af litningi númer 21; eru með þrjá litninga í stað tveggja. Þaðan kemur nafnið þrístæda. Það er ekki til lækning við þrístæðu á litningum þar sem ekki er mögulegt að fjarlægja aukalitninginn. Það er ætíð tilviljun sem veldur því að skipting litninga verður með tilteknum hætti og ekkert sem foreldrarnir gerðu leiddi til þess. Einstaklingar sem hafa Downs-heilkenni glíma við námsörðugleika, þroskahömlun eða frávik af einhverju tagi. Hafa ber í huga að munur er á einstaklingum. Margir njóta góðrar heilsu alla ævi og einnig hafa atlæti og aðbúnaður frá fæðingu mikið að segja um lífsgæði, vellíðan og möguleika þeirra til sjálfstæðs lífs. 
Þrístæður 13 og 18
Þrístæður 13 og 18 eru alvarleg litningafrávik og deyja flest fóstur með þessa þrístæðu snemma á meðgöngutímanum. Lífslíkur barnanna sem ná að fæðast með þessar þrístæður eru litlar sem engar. 
Tilgangur ómskoðunar við 20 vikna meðgöngulengd er fjórþættur: Að staðsetja fylgjuna, staðfesta meðgöngulengd, skoða fóstrið og athuga legvatnsmagn. Oftast er hægt að greina kyn barnsins á þessum tíma. Helstu frávik sem greinast við 20 vikna ómskoðun eru þvagfæra- og hjartagallar, miðtaugakerfis- og meltingarfæragallar, klofin vör og klumbufótur. Legvatnsástunga er framkvæmd til að greina frávik frekar. Þá er fylgjuvefssýni eða legvatnssýni tekið með langri nál sem stungið er í gegnum kviðvegg móðurinnar. Fylgjuvefssýni er hægt að taka eftir 11 vikna meðgöngu og legvatnssýni við 15 til 20 vikna meðgöngu. Legástunga er ekki með öllu hættulaus en henni fylgir um 1% hætta á fósturláti. 
Samkvæmt vinnuleiðbeiningum sem mæðravernd þróunarsviðs HH gaf út í maí 2017 glíma hið minnsta 30% þungaðra kvenna við andlega vanlíðan, aðallega kvíða og þunglyndi. 

MEÐFERÐARÞREP 1

Ef um vægan tilfinningalegan vanda er að ræða þá bjóða reglubundin/þéttari viðtöl við Ijósmóður í mæðravernd, innan tveggja vikna. Nota má GAD-7 og EPDStil nánara mats.
Ef engar breytingar eru á líðan konunnar eða henni versnar þá fara í meðferðarþrep 2. Nota má GAD-7 og EPDS til nánara mats.

Ef um alvarlegan vanda er að ræða þá fara beint í þrep 3, til dæmis:

Ef já við 10. spurningu á EPDS um sjálfskaða.
15 stig eða meira á GAD-7.


Sálfræðingur er ráðgefandi og veitir handleiðslu eftir þörfum til Ijósmæðra og lækna í mæðravernd (hver stöð skipuleggur fyrir sig).

MEÐFERÐARÞREP 2

Bjóða hópmeðferð/námskeið fyrir þungaðar konur hjá Ijósmóður og sálfræðingi í heilsugæslu.
Ef hentar betur má bjóða almenna HAM-hópmeðferð við þunglyndi og kvíða. Tilvísun frá lækni til sálfræðings á stöð.
Ef engar breytingar eru á líðan konunnar við hópmeðferð eða henni versnar þá fara í meðferðarþrep 3.

MEÐFERÐARÞREP 3

Hafa samráð við heilsugæslulækni/sálfræðing á stöð fyrir ítarlegra mat á vanda og meðferðarþörf.

MEÐFERÐARÞREP 4

Ef um alvarlegan geðheilbrigðisvanda er að ræða þá í samráði við lækna vísa til inntökuteymis geðsviðs Landspítala við Hringbraut.

MYND 18 Meðferðarleidir eftir alvarleika andlegrar vanlíðanar í ljósi niðurstaðna skimunar á 16. viku meðgöngu. 
Bent er á að 80% kvennanna sé unnt að veita viðeigandi þjónustu í heilsugæslunni sem felst í viðtölum við ljósmóður, heimilislækni og sálfræðing auk hópmeðferðar. Til að koma auga á konur í áhættu eru tveir skimunarlistar lagðir fyrir tilvonandi mæður í 16 vikna skoðun og viðtali; EPDS til að skima fyrir þunglyndi og GAD-7 til að skima fyrir kvíða. Ef konan fær fleiri en 10 stig á GAD-7 eða fleiri en 12 á EPDS ber að fylgja skilgreindum og gagnreyndum meðferðarleiðum allt eftir alvarleika vandans. Á mynd 18 er dæmi um meðferðarleiðir eftir alvarleika tilfinningalegs og andlegs vanda, sem kemur fram í vinnuleiðbeiningum í mæðravernd (mæðravernd þróunarsviðs HH, 2017). 
Ì hverri skoðun og viðtali í mæðravernd fylgja ljósmæður ákveðnum verkferlum um skoðanir og skimanir, gefnar eru upplýsingar um réttindi fæðandi kvenna, um hvers megi vænta á meðgöngunni, veitt fræðsla og gefið tækifæri til umræðna og spurninga. 

Konur sem þiggja mæðravernd á meðgöngu eiga rétt á að fá skýrar og óhlutdrægar upplýsingar um hvaðeina sem viðkemur meðgönguferlinu, sem gerir þeim kleift að taka upplýsta ákvörðun um þjónustuna sem þær þiggja. Þetta er Ì samræmi við lög um réttindi sjúklinga, nr. 74/1997. 
Frumbyrja – kona sem gengur með fyrsta barn. 
Fjölbyrja – kona sem hefur átt barn áður. 
UNG- OG SMÁBARNAVERND
Ungbarnadauði á Ìslandi er einn sá allra lægsti í heiminum eða minni en þrjú börn á hver 1.000 lifandi fædd börn. Það ber meðal annars að þakka aukinni áherslu á menntun ljósmæðra upp úr aldamótunum 1900. Auk þess jókst þekking á mikilvægi brjóstagjafar sem leiddi til þess að þær mæður sem gátu höfðu börn sín á brjósti og allt frá árinu 1927 hefur íslenskum fjölskyldum staðið ung- og smábarnavernd til boða hér á landi, eða allt frá því að hjúkrunarfélagið Líkn hóf reglubundnar skimanir, viðtöl og skoðanir á börnum í Reykjavík. Arið 1953 flutti starfsemi ung- og smábarnaverndar Líknar í Heilsuverndarstöð Reykjavíkur við Barónsstíg. Lög um heilsuvernd voru endurskoðuð árið 1955 en þar kom meðal annars fram að hlutverk heilsuverndarstöðva væri að hafa eftirlit með verðandi mæðrum, ungabörnum, skólabörnum, tannheilsu skólabarna og íþróttaiðkun þeirra. Þrátt fyrir allt var það þó svo að íbúar landsbyggðarinnar sátu ekki við sama borð og íbúar höfuðborgarinnar. Örfá byggðarlög gátu haldið úti einhverri heilsuvernd og var þá í forgangi að bjóða upp á skoðun og eftirlit með barnshafandi konum og ungabörnum. Hjúkrunarfélagið Líkn var lagt niður árið 1957 og má segja að í kjölfarið hafi stjórnsýsla þess tíma tekið ábyrgð á fyrirkomulagi ung- og smábarnaverndar. Ný lög um heilbrigðisþjónustu, sem voru samþykkt á Alþingi árið 1974, voru heildstæð löggjöf þar sem þjónustunni var skipt í heilsugæsluþjónustu annars vegar og sjúkrahúsþjónustu hins vegar. Fyrsta heilsugæslustöðin, Heilsugæslustöðin í Árbæ, var opnuð árið 1977. 
Samkvæmt reglugerð fyrir heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007, eiga heilsugæslustöðvar að sinna ung- og smábarnavernd og Þróunarmiðstöð íslenskrar heilsugæslu (ÞÌH) annast faglega þróun þjónustunnar í samvinnu við embætti landlæknis. 

Heilbrigðisyfirvöld, heilsugæslan og ÞÌH sjá í sameiningu til þess að samræmt verklag sé ríkjandi í ung- og smábarnavernd á landsvísu. Hjúkrunarfræðingar leiða þjónustuna með stuðningi og í samstarfi við lækna og aðra fagaðila eftir þörfum og því sem við á. Með aðferðum fjölskylduhjúkrunar er tekið mið af þörfum fjölskyldunnar þegar þjónustan er veitt og þess vegna er ákveðinn sveigjanleiki í þjónustunni á sama tíma og vandlega er fylgt reglum og leiðbeiningum um fyrirkomulag reglubundinna skoðana og vitjana. 
Ung- og smábarnavernd heilsugæslunnar tekur við heilbrigðisþjónustu fyrir fjölskylduna eftir fæðingu barns og að loknum vitjunum ljósmæðra til sængurkvenna. Rétt eins og með mæðravernd er lögð áhersla á samfellu í þjónustu heilsugæslunnar við barnið og fjölskyldu þess sem birtist í því að sami hjúkrunarfræðingur og læknir fylgir barninu og fjölskyldunni eftir í öllum skoðunum. Jafnframt er jöfnuður mikilvægur og leitast við að öll börn og fjölskyldur njóti sömu þjónustu óháð kynþætti, búsetu eða félagslegri stöðu. Ung- og smábarnavernd er veitt þiggjendum þjónustunnar að kostnaðarlausu. Markmið ung- og smábarnaverndar er: 

Að efla heilsu, vellíðan og þroska ungra barna með reglulegum heilsufarsskoðunum. 
Að veita fjölskyldum ungra barna stuðning og fræðslu. 
Að skima fyrir sjúkdómum, vaxtar-, þroska- og hegðunarfrávikum. 
Að annast bólusetningar barna í samræmi við tilmæli sóttvarnalæknis. 

Kostir ung- og smábarnaverndar eru þeir að þjónustan getur stuðlað að jákvæðum tengslum fjölskyldunnar við heilbrigðiskerfið, og hún skapar jafnframt tækifæri til að fræða foreldra og forráðamenn um mikilvæga þætti sem varða velferð barna, til dæmis varðandi slysavarnir. Fyrirkomulag ung- og smábarnaverndar er þess eðlis að það getur komið í veg fyrir að hjúkrunarfagfólk missi sjónar á fjölskyldum sem hafa sérstaka þörf fyrir þjónustu. Einnig skapar ung- og smábarnaverndin ramma utan um bólusetningar, veitir yfirsýn yfir veittar bólusetningar og aukaverkanir eða annað sem máli skiptir. 

Sængurkona – kona sem er nýbúin að fæða barn. Orðið skýrist af því að áður merkti sæng rúm. Konur sem voru nýbúnar að ala barn lágu á sæng, sem merkir að þær lágu í rúminu eftir barnsburð. Ef konum voru færdar gjafir á sængina var átt við að þeim voru bornar gjafir í tilefni fæðingar. 
Með reglubundinni skoðun er fylgst með vitsmuna-, tilfinninga-, félags- og líkamsþroska barna frá fyrstu dögum ævinnar og fram að því að barnið byrjar í skóla. Astæða þess að annað markmið ung- og smábarnaverndar er að styðja fjölskylduna er að stuðla að því að barnið búi við bestu mögulegu skilyrði til uppvaxtar. Fylgt er aðferðum fjölskylduhjúkrunar við umönnun fjölskyldunnar og með þeim hætti skapað meðferðarsamband milli hjúkrunarfagfólks og fjölskyldunnar, sem miðar að því að koma auga á þarfir fjölskyldunnar og draga fram og benda á styrkleika hennar. Forvarnir og heilsuvernd eru leiðarljós í ung- og smábarnavernd rétt eins og í annarri þjónustu heilsugæslunnar. 
SKOÐANIR OG VIÐTÖL í UNG- OG SMÁBARNAVERND
Foreldrum ber ekki skylda til að þiggja þjónustu ung- og smábarnaverndar, sem fylgir ákveðnu og skýru verklagi hvað varðar skoðanir og vitjanir sem framkvæmdar eru reglulega, allt frá fyrstu heimavitjun eftir fæðingu og fram að því að barnið fer í grunnskóla, en þá tekur þjónusta skólahjúkrunar við meðferðarsamtali innan fjölskylduhjúkrunar er ætíð spurt sömu lykilspurningar: Hvað brennur helst á ykkur núna? Það er gert í þeim tilgangi að draga fram helstu áhyggjur fjölskyldunnar. Jafnframt er spurningin Hvernig getum við stutt best við ykkur núna? mikilvæg á öllum stigum þjónustunnar. Fyrstu kynni fjölskyldunnar af ung- og smábarnavernd eru í heimavitjunum sem hefjast eftir heimkomu móður og barns af sængurkvennadeild eða eftir að heimaþjónustu ljósmóður lýkur. Að öllu jöfnu eru tvær til þrjár heimavitjanir fram að sex vikna skoðun, en það fer þó allt eftir þörfum fjölskyldunnar, og er miðað við að fyrsta heimavitjun eigi sér stað 7 til 14 dögum eftir fæðingu. Markmið heimavitjana er að veita nýbökuðum foreldrum fræðslu og stuðning í þeirra eigin umhverfi. Rétt eins og í mæðraverndinni tekur fyrsta vitjunin lengstan tíma, á meðan hjúkrunarfræðingurinn er að kynnast fjölskyldunni, hlusta á sögu hennar og leggja mat á þörf fjölskyldunnar fyrir stuðning og fræðslu. 

Ì heimavitjunum fer fram þroskamat og líkamsskoðun á nýburanum, einnig upplýsingasöfnun, ráðgjöf og fræðsla til foreldranna, sem miðast við þarfir fjölskyldunnar og aðstæður hennar. Einnig er skimað fyrir þunglyndi og kvíða. Um er að ræða framhald af skimun í mæðravernd, en á mynd 19 má sjá flæðirit sem skýrir vinnulag við skimunina. Við heimavitjun myndast traust meðferðarsamband milli hjúkrunarfagfólks og fjölskyldu, sem er mikilvægt fyrir báða aðila. Hjúkrunarfagfólkið fær betri innsýn í þarfir fjölskyldunnar, sem stuðlar að betri árangri þjónustunnar. En ávallt skal hafa í huga að ætíð þegar farið er inn á heimili fjölskyldunnar er farið inn á yfirráðasvæði foreldranna og fyrir suma þeirra og forráðafólk getur heimsókn hjúkrunarfagfólks virkað ógnandi, ekki síst ef hafðar eru í huga þær miklu breytingar á lífsferli sem fjölskyldan fer í gegnum með fæðingu barns inn í fjölskylduna. Ungbarnið nýtur aftur á móti góðs af heimavitjunum því að þá sleppur það við að fara í leiðangur á heilsugæslustöðina í skoðun, auk þess sem það er þá ekki í fjölmenni og þar af leiðandi síður útsett fyrir smithættu. 
Fyrsta heimsókn nýburans og foreldranna á heilsugæslustöðina er við sex vikna aldur barnsins. Þá er foreldrunum veitt fræðsla og stuðningur og einnig fer fram þroskamat og líkamsskoðun barnsins. Samkvæmt tilmælum Þróunarmiðstöðvar íslenskrar heilsugæslu eiga reglubundnar skoðanir og viðtöl sér fyrst stað við níu vikna aldur barnsins, en síðan þriggja mánaða, fimm mánaða, sex mánaða, átta mánaða, tíu mánaða, tólf mánaða og átján mánaða aldur. Ì hverri skoðun á sér stað þroskamat og líkamsskoðun í þeim tilgangi að greina frávik í heilsu og þroska barnsins. Einnig er foreldrum alltaf boðinn stuðningur og veitt fræðsla. Auk þess er í níu vikna skoðuninni skimað fyrir þunglyndi og kvíða móðurinnar og einnig fá foreldrar kynningu á fyrirkomulagi bólusetninga barna og ungmenna á Ìslandi, sem eru framkvæmdar samkvæmt fyrirmælum sóttvarnalæknis hjá embætti landlæknis (embætti landlæknis – sóttvarnalæknir, 2019). Fyrsta bólusetning barnsins á sér stað í þriggja mánaða skoðuninni auk þess sem þá er einnig um að ræða eftirfylgd við konur vegna vanlíðanar eftir fæðingu. Reglubundnar bólusetningar eru síðan samkvæmt skipulagi frá því í janúar 2020, við fimm mánaða, sex mánaða, átta mánaða, tólf mánaða, átján mánaða og fjögurra ára aldur. Við tveggja og hálfs árs aldur fer fram viðeigandi þroskamat og líkamsskoðun barnsins og foreldrum er boðin fræðsla og stuðningur. Þegar barnið er fjögurra ára fer síðasta skoðunin fram í ung- og smábarnavernd, sem og lokaviðtalið. 


Vinnulag við skimun og meðferð þunglyndis og kvíða í ung- og smábarnavernd 
Samráðsfundur rneð mæðravernd fyrfr faeðingu
Liðan kvenna eftir barnsburð
Grunur um eða bekkt vanlíðart
9 vikna skoðum 
5kimun með EPDS og GAD-7
GAD-7 0–4 stig
EPDS <9 stig
Já 
Engin fyrirhuguð eftirfyigd. Hvetja til að hafa samband ef vanlíðunar verður vart
Lok meðferðar
Já 
Mat hjfr. Meðferð lokiö?
Nei 
GAD-7 5–9 stig
EPDS 9–11 stig
Já 
Mat hjfr. þörf á viðtall?
Nei 
GAD-7 10–14 stig
EPDS ≤12 stig
Viðtal við hjúkrunarfræðing
Simaeftirfylgd
GAD-7 15–21 stig
EPDS sp 10 = já stig
Mat hjfr. þörf á öðrum úrræðum?
EPDS/GAD-7 3, 5, 12 eða 18 mán endurmat?
Teymísfundur hjukrunarfræðings, helmilisíaeknis og sálfrasðings á $töð
Áframhaldandi símaeftirfylgd eða viðtal/viðtöl hjá hjfr.
Sálfræðlmeðferð/lyfjameðferð læknts á stöð
Tilvísun h'l sérhafcfðrar geðhedbr igðhþjónustu ef um alvarlegan hellbrigðlsvanda
MYND 19
 Flæðirit sem skýrir vinnulag við skimun og meðferð þunglyndis og kvíða í ung- og smábarnavernd (Þróunarmiðstöð íslenskrar heilsugæslu, e.d.). 


TAFLA 9 Yfirlit yfir athuganir í ung- og smábarnavernd 


Aldur barns 
Hvað er gert í skoðuninni 


< 6 vikna 
Heimavitjanir: Þroskamat og líkamsskoðun, fræðsla og stuðningur. 


6 vikna 
Barnið: þroskamat og líkamsskoðun. Foreldrar: fræðsla og stuðningur. 


9 vikna 
Barnið: þroskamat og líkamsskoðun. Foreldrar: fræðsla og stuðningur. 


3 mánaða 
Barnið: þroskamat, líkamsskoðun og bólusetning. Foreldrar: fræðsla og stuðningur. 


5 mánaöa 
Barnið: þroskamat, líkamsskoðun og bólusetning. Foreldrar: fræðsla og stuðningur. 


6 mánaða 
Barnið: þroskamat, líkamsskoðun og bólusetning. Foreldrar: fræðsla og stuðningur. 


8 mánaða 
Barnið: þroskamat, líkamsskoðun og bólusetning. Foreldrar: fræðsla og stuðningur. 


10 mánaða 
Barnið: þroskamat og líkamsskoöun. Foreldrar: fræðsla og stuðningur. 


12 mánaða 

Barnið: þroskamat, líkamsskoðun og bólusetning. 
Foreldrar: fræðsla, stuðningur og mat foreldra á þroska barnsins með PEDS.*



18 mánaða 

Barnið: Þroskamat, líkamsskoðun og bólusetning. 
Foreldrar: fræðsla, stuðningur og mat foreldra á þroska barnsins með PEDS*



2 1/2 árs 

Barnið: þroskamat, líkamsskoðun og bólusetning. Brigance-þroskaskimun.**
Foreldrar: fræðsla, stuðningur og mat foreldra á þroska barnsins með PEDS*



4 ára 

Barnið: þroskamat, líkamsskoðun, sjónpróf og bólusetning. Brigance-þroskaskimun.**
Foreldrar: fræðsla, stuðningur og mat foreldra á þroska barnsins með PEDS.*




* PEDS (Parents' Evaluation of Developmental Status): Gagnreynt matstæki fyrir börn frá fæðingu til átta ára aldurs. Foreldrar svara spurningalistanum og fagfólk túlkar niðurstöðurnar samkvæmt fyrirliggjandi leiðbeiningum þar um. Komið hefur í ljós að rík samsvörun er á milli áhyggna foreldra og raunverulegs vanda barna. 
** Brigance er þroskamatstæki sem hjúkrunarfræðingar leggja fyrir 2 ½ árs og 4 ára börn og mælir þrjá meginfærniþætti: 1) skólafærni, með því að leggja fyrir spurningar varðandi magnhugtök, persónulegar upplýsingar og lestrareða forlestrarfærni; 2) samskiptafærni, með því að leggja fyrir verkefni varðandi málskilning, orðaforða og málfærni; 3) hreyfifærni, með því að leggja fyrir próf sem varða sjón, fín- og grófhreyfingar. 

Þá er meðal annars farið yfir hvort barnið hafi fengið allar bólusetningar, hvort einhver vandamál séu til staðar sem þarf að fylgja eftir og einnig eru foreldrar hvattir til að fara með barnið í tannskoðun ef það hefur ekki verið gert. Auk þess fer fram þroska- og líkamsmat á barninu, það fer í sjónpróf og fær síðustu bólusetninguna í ung- og smábarnavernd. Jafnframt er foreldrum veittur stuðningur og fræðsla líkt og í fyrri skoðunum. Allar skoðanir og viðtöl eiga sér stað á heilsugæslunni að undanskildum heimavitjunum, en níu vikna skoðun getur einnig farið fram heima. Ì töflu 8 má sjá yfirlit yfir það sem er til athugunar í hverri skoðun og viðtali í ung- og smábarnavernd. 

Bólusetningar
Samkvæmt Alþjóðaheilbrigðismálastofnuninni er engin einstök heilbrigðisaðgerð fólki jafngagnleg og bólusetning. En aukið aðgengi að hreinu vatni og bólusetningar eru þeir tveir þættir sem hafa haft mest áhrif á lækkun dánartíðni og fólksfjölgun í heiminum. Bólusetning er dæmi um fyrsta stigs forvarnir, en hún hefur að markmiði að koma í veg fyrir útbreiðslu alvarlegra sjúkdóma. Orðið bólusetning (e. vaccination) er dregið af kúabólusetningunni, sem breski læknirinn Edward Jenner sýndi fram á árið 1796 að kæmi í veg fyrir bólusótt, en latneska orðið vacca þýðir kýr. Efnin sem eru notuð við bólusetningar kallast bóluefni og eru mótefnavakar, þar sem þau eru unnin úr veikluðum örverum (veirum eða bakteríum) eða innihalda óvirk eiturefni sem örverurnar gefa frá sér. Ástæða þess að bólusetning er jafnárangursrík og raun ber vitni er að þrátt fyrir að bóluefnið valdi litlum einkennum hjá einstaklingi sem fær bólusetningu, þá vekur hún upp mótefnasvörun í líkamanum sem leiðir til ónæmis gegn viðkomandi sjúkdómi. Ef einstaklingurinn kemst í kynni við veiruna eða bakteríuna sem hann hefur verið bólusettur gegn þekkir líkaminn þær og er ónæmur fyrir smiti. Jafnframt smitar bólusettur einstaklingur ekki næma einstaklinga af sjúkdómnum sem þeir eru bólusettir fyrir. Markmið bólusetninga er að koma í veg fyrir alvarlega sjúkdóma, hindra farsóttir og draga úr hættulegum afleiðingum smitsjúkdóma. Sumum skæðum smitsjúkdómum hefur jafnvel verið útrýmt vegna áherslu á útbreidda bólusetningu í samfélaginu. Þær gagnast öllum ef nægilega hátt hlutfall einstaklinga fær bólusetningu og þróar í kjölfarið með sér ónæmi fyrir sjúkdómunum sem þeir eru bólusettir fyrir. Þá verður til hjarðónæmi sem veitir því fólki vernd sem er ekki bólusett eða er með veiklað ónæmiskerfi af einhverjum orsökum, til dæmis fólk sem er ónæmisbælt vegna meðferðar við alvarlegum sjúkdómum. 
Talið er að til að hjarðónæmi náist þurfi hið minnsta 83–95% af íbúum samfélagsins að vera bólusettir. Það fer eftir þeim sjúkdómum sem bólusett er fyrir hve hátt hlutfall bólusettra þarf til að hjarðónæmi skapist. Til að mynda þarf ögn lægra hlutfall til að mynda hjarðónæmi gegn rauðum hundum en mislingum. Myndun hjarðónæmis er því lykilatriði í að útrýma smitsjúkdómum. 
Hér á landi ber foreldrum og forráðamönnum ekki skylda til að bólusetja börn sín, en lögð er mikil áhersla á það. Til dæmis er séð til þess að aðgengi að bólusetningum sé sem best með því að framkvæma þær samhliða reglubundnum viðtölum og skoðunum heilsugæslunnar án endurgjalds. I 2. gr. reglugerðar nr. 221/2001, um bólusetningar á Ìslandi með áorðnum breytingum, nr. 904/2013 og nr. 1197/2019, kemur eftirfarandi fram: „Bólusetningum barna er ætlað að verja börn gegn alvarlegum smitsjúkdómum. Börnum með lögheimili hér á landi skal boðin bólusetning gegn eftirtöldum sjúkdómum þeim að kostnaðarlausu:“ 

Barnaveiki 
Hettusótt 
H. influenzae b sjúkdómi 
Kíghósta 
Mænusótt 
Mislingum 
Rauðum hundum 
Stífkrampa 
Meningókokkasjúkdómi C 
Pneumókokkasjúkdómi 
Leghálskrabbameini af völdum HPV 
Hlaupabólu." 

Bólusetningar eru mikilvægt verkefni sem heilsugæslan annast og skráir nákvæmlega. Líkt og kemur fram í töflu 9 á fyrsta bólusetningin sér stað þegar nýburinn kemur í þriggja mánaða skoðun á heilsugæslunni, og eftir að ung- og smábarnavernd sleppir tekur heilsugæslan í grunnskólum hér á landi við og annast eftirlit og framkvæmd bólusetninga. Á mynd 20 er yfirlit yfir bólusetningar barna og ungmenna hér á landi frá þriggja mánaða aldri og þar til síðasta bólusetning á sér stað við 14 ára aldur. 

Almennar bólusetningar barna á Íslandi frá janúar 2020 
Aldur: Bólusetning gegn: 
3 mánaöa Kikhósta, bamaveiki, stífkrampa, haemofilus influenzae sjúkdómi af gerð b og mænusótt í einni sprautu. Pneumókokkum í annarri sprautu. 
5 mánaöa Kikhósta, bamaveiki, stífkrampa, haemofilus influenzae sjúkdómi af gerö b og mænusótt í einni sprautu. Pneumókokkum í annarri sprautu. 
6 mánaða Meningókokkum C. 
8 mánaöa Meningókokkum C. 
12 mánaöa Kikhósta, bamaveiki, stífkrampa, haemofilus influenzae sjúkdómi af gerö b og mænusótt í einni sprautu. Pneumókokkum í annarri sprautu. Hlaupabólu í þriöju sprautu. 
18 mánaöa Mislingum, hettusótt og rauðum hundum í einni sprautu. Hlaupabólu í annarri sprautu. 
4 ára Kikhósta, barnaveiki og stífkrampa í einni sprautu. 
12 ára Mislingum, hettusótt og rauöum hundum í einni sprautu. HPV í annarri sprautu, eingöngu fyrir stúlkur. 
14 ára Kikhósta, bamaveiki, stífkrampa og mænusótt í einni sprautu. 
Grunnbólusetning gegn kikhósta, bamaveiki, stífkrampa, haemofilus influenzae af gerö b og mænusótt auk pneumókokka (tvær aöskildar sprautur) felst í tveimur bólusetningum 3ja og 5 mánaöa barna. Til að styrkja vörn barnsins er þaö aftur bólusett 12 mánaða gamalt gegn kikhósta, bamaveiki, stífkrampa, haemofilus influenzae af gerð b og mænusótt auk pneumókokka (i tveimur aöskildum sprautum). 
Þegar bamiö er 4 og 14 ára er enn endurtekin bólusetning gegn kikhósta, bamaveiki, stífkrampa og mænusótt Ráölagt er aö viöhalda vömum gegn bamaveiki, stífkrampa og mænusótt meö endurbólusetningu á 10 ára fresti, aö minnsta kosti ef feröast er til landa þar sem viökomandi sjúkdómar eru landlægir. 
Þegar bamiö er 6 og 8 mánaða er bólusett við meningókokkum C. Bólusetning viö hlaupabólu samanstendur af tveimur skömmtum á ööru aldursári og er ekki talin þörf á örvunarskammti síöar á ævinni. Grunnbólusetning við mislingum, hettusótt og rauöum hundum er gefin 18 mánaða börnum og ðrvunarskammtur þegar þau eru 12 ára. Þá eiga einstaklingar aö hafa fengiö ævilanga vörn gegn þessum sjúkdómum. Hérlendis er HPV-bólusetningin einungis ætluð 12 ára stúlkum og er bólusett tvisvar sinnum meö a.m.k. 6 mánaöa millibili. Mikilvægt er að fá báðar sprauturnar til aö öölast sem mesta vörn. 
Sóttvamalæknir 
MYND 20 Yfirlit yfir bólusetningar barna og ungmenna á Íslandi (embætti landlæknis – sóttvarnalæknir, 2019). 
Frá árinu 2013 hefur sóttvarnalæknir gefið árlega út skýrslu um þátttöku í bólusetningum hér á landi. Í skýrslu frá árinu 2018 (sóttvarnalæknir, 2019) kemur fram að þátttaka í almennum bólusetningum sé ásættanleg hérlendis á öllum aldursskeiðum, sem er mikilvægt því að ásættanleg þátttaka kemur í veg fyrir að faraldrar alvarlegra smitsjúkdóma brjótist út. Í inngangi skýrslunnar nefnir Þórólfur Guðnason sóttvarnalæknir lítinn mislingafaraldur sem upp kom veturinn 2018, en vegna réttra viðbragða og góðrar bólusetningarþátttöku í íslensku samfélagi var unnt að stöðva frekari útbreiðslu sjúkdómsins. 
Ófullkomin bólusetning – þegar barn hefur ekki fengið allar ráðlagðar bólusetningar eins og þær eru settar fram af sóttvarnalækni. 
Jafnvel þó að ung- og smábarnavernd á heilsugæslustöðvum framfylgi skipulögðum skoðunum í samræmi við tillögur Þróunarmiðstöðvar íslenskrar heilsugæslu, þá geta foreldrar og forráðafólk alltaf haft samband við hjúkrunarfræðinga á milli skoðana ef eitthvað ber undir. Börn sem eru í áhættu af einhverjum ástæðum, glíma til dæmis við meðfædda sjúkdóma, njóta sérstakrar eftirfylgni heilsugæslunnar. 

Hjarðónæmi – þegar hlutfall bólusettra einstaklinga í samfélagi, þekjun bólusetningar, hefur náð þeim mörkum að hún hefur verndandi áhrif umfram þá einstaklinga sem eru bólusettir og veitir því óbólusettum einnig vörn (Fine, 1993). Þegar hjarðónæmi hefur myndast er hægt að draga úr fjölda heilbrigðra smitbera með kerfisbundnum bólusetningum sem leiðir til lækkaðrar smittíðni og jafnvel er hægt að útrýma sumum smitsjúkdómum (Fine, 1993; WHO o.fl., 2009). Það er misjafnt eftir smitsjúkdómum hve stórt hlutfall einstaklinga þarf að vera bólusett svo að hjarðónæmi myndist, en að jafnaði er miðað við 90% þekjun bólusetningar (WHO o.fl., 2009). 
Þá sinnir ung- og smábarnavernd fyrirburabörnum sem eru fædd fyrir 32 vikna meðgöngu eða eru undir 1.500 grömmum að fæðingarþyngd. Sérstaklega er fylgst með hegðun, vexti og þroska þessara barna og allar skoðanir og bólusetningar eru einstaklingsmiðaðar. Markmiðið er að viðhalda samfellu frá dvöl barnsins og foreldranna á vökudeild Barnaspítala Hringsins yfir í þjónustu ung- og smábarnaverndar fyrirbura á heilsugæslunni. Einn þáttur í því er að hjúkrunarfræðingur heilsugæslunnar hittir barnið og foreldrana á vökudeildinni fyrir útskrift og kemur í fyrstu heimavitjun til fjölskyldunnar fljótlega eftir útskrift. Á Barnaspítala Hringsins er fylgt aðferðum fjölskylduhjúkrunar sem hefur að markmiði að bera kennsl á og mæta þörfum fjölskyldunnar og koma auga á styrkleika hennar. 
SKÓLAHJÚKRUN
Eftir að reglubundnum skoðunum og viðtölum í ung- og smábarnavernd lýkur tekur heilsuvernd skólabarna við. Líkt og mæðravernd og ung- og smábarnavernd fer þjónusta skólahjúkrunar fram í samræmi við reglugerð um heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007. Í 15. gr. reglugerðarinnar segir: 

Heilsugæslustödvar annast heilsugæslu í grunnskólum. Þjónustan skal ad jafnadi veitt í skólanum. Heilsugæslustödvar skulu, í samræmi vió lög um grunnskóla, hafa samráó vid skólanefnd og skólastjóra um skipulagningu og fyrirkomulag heilsugæslunnar.


Aldís
Aldís sjúkraliðanemi er búin að vera í verknámi á Barnaspítala Hringsins í tíu daga. Nú er komið að því að hún fái að kynnast starfsemi annarra deilda og í dag á hún að vera á vökudeildinni. Það eru ekki lengur sjúkraliðanemar í verknámi á vökudeildinni því að samsetningu starfsmannahópsins var breytt fyrir nokkrum árum, og nú starfa þar aðallega ljósmæður og hjúkrunarfræðingar við hjúkrun barnanna og fjölskyldna þeirra. Aldís er spennt að koma á deildina, vaknar fyrir allar aldir og er mætt tímanlega. Hún fær að fylgjast með þegar ung hjón, Sóldís og Sindri, koma á deildina í skoðunarferð. Sóldís er gengin 31 viku með fyrsta barn þeirra en í mæðraskoðun kom í ljós að barnið fær ekki lengur næga næringu í gegnum fylgjuna og því hefur verið tekin sú ákvörðun að hún fari í keisaraskurð síðar þennan sama dag. Til að undirbúa þau fyrir það sem koma skal fá þau fylgd ljósmóður af meðgöngudeildinni og hjúkrunarfræðingur á vökudeildinni mun sýna þeim aðstæður þar. Sóldís er í hjólastól og Sindri ekur henni. Þau eru augljóslega óttaslegin; og ekki draga öll pípin og hljóðin í þessu framandi umhverfi vökudeildarinnar úr ótta þeirra. Aldís fylgist með hvernig hjúkrunarfræðingurinn, Stefanía, gefur sér tíma til að kynna sig og kynnast þeim, spyr þau aðeins um hagi þeirra og skapar óþvingað og vinsamlegt andrúmsloft sem um leið fyllir þau smátt og smátt öryggi. Stefanía kynnir Aldísi fyrir þeim, segir hana vera sjúkraliðanema sem einnig sé að koma á deildina í fyrsta sinn líkt og þau og spyr hvort það sé í lagi að hún fylgist með á meðan Stefanía sýnir þeim deildina, sem er auðsótt. Stefanía spyr hjónin hvort þetta sé fyrsta barn þeirra, sem þau svara játandi. Eftir að hafa rætt aðeins saman spyr Stefanía: „Jæja, áður en við höldum af stað í skoðunarferðina langar mig til að spyrja ykkur hvort það sé einhver spurning eða eitthvað sem brennur á ykkur umfram annað?“ Sindri og Sóldís horfa hvort á annað, Sóldís horfir niður á bumbuna líkt og hún sé líka að reyna að ná augnsambandi við litla ófædda barnið sitt. Sindri svarar: „Já, kannski er þetta eitthvað asnaleg spurning ...“ Hann þagnar, lítur á Aldísi og aftur á Stefaníu og heldur áfram: „Já, það er nefnilega, okkur langar til að athuga hvort það sé kannski hér lítið barn sem er svona um það bil jafnstórt og læknarnir halda að okkar barn sé. Við getum einhvern veginn ekki ímyndað okkur hversu lítið barnið okkar er eiginlega.“ Stefanía hugsar sig um andartak og segir síðan: „Já, þetta er góð spurning og svo vel skiljanleg! Það vill nú svo vel til að hér er einmitt lítill drengur sem kom til okkar í þarsíðustu viku, en hann fæddist eftir 30 vikna meðgöngu. 
Ég ætla að tala við foreldra hans og vita hvort þau vilji kynna hann fyrir ykkur.“ Stefanía gengur inn í aðra stofu og ungu hjónin virðast halda niðri í sér andanum á meðan. Hún er eitt sólskinsbros þegar hún kemur til baka og segir þeim að foreldrarnir vilji alveg endilega kynna litla gullmolann sinn fyrir þeim. Stefanía bendir þeim að koma, Sindri ýtir Sóldísi á undan sér og Aldís rekur lestina. Aldís er hugsi, hún átti ekki von á að upplifa svona sterkt hvernig það eitt að gefa fólki, sem er í aðstæðum óvissu og ótta, tækifæri til að spyrja um hvaðeina getur skapað traust og stuðlað að öryggi. Aldís veit þó líka að viðbrögð Stefaníu við spurningu hjónanna gerðu gæfumuninn; hún hlustaði, leitaðist við að mæta þörfum þeirra og gefa þeim þannig von og fylla þau öryggi. 

Það sem gerir heilsuvernd skólabarna frábrugðna annarri þjónustu heilsu gæslunnar er að þjónustan á sér stað innan annars stjórnkerfis en veitendur þjónustunnar heyra undir og þiggjendur þjónustunnar – nemendur – tilheyra öðru stjórnkerfi, eins og betur má sjá á mynd 21. 
Þar af leiðandi er sérstaklega tekið fram í 41. gr. laga um grunnskóla, nr. 91/2008, hvernig skólaheilsugæslu skuli vera háttað. Skólastjóra ber að hafa eftirlit með því að nemendur njóti lögbundinnar heilbrigðisþjónustu. Sveitarfélög sjá til þess að í skólanum sé aðstaða fyrir skólaheilsugæsluna og greiða rekstrarkostnað húsnæðisins. Ekki er bundið í lög að hjúkrunar fræðingur eða annað hjúkrunarfagfólk annist skólaheilsugæslu innan íslenskra framhaldsskóla, en í 36. gr. laga um framhaldsskóla, nr. 92/2008, segir að skólameistari skuli „hafa samráð við heilsugæslustöð í nágrenni skólans um heilsuvernd og hollustuhætti. Framhaldsskóli og viðkomandi heilsugæslustöð geri samkomulag um fyrirkomulag heilbrigðisþjónustu sem veitt er nemendum“. Það er því lögum samkvæmt þegar heilsugæslustöðvar gera grein fyrir þeim framhaldsskóla eða framhaldsskólum sem tilheyra stöðinni. En reglubundnar skoðanir, viðtöl og skimanir eiga sér þó einungis stað í grunnskólanum, eða frá því að barnið hefur nám í 1. bekk og þar til það útskrifast úr 10. bekk. 
Hlutverk heilsuverndar skólabarna er að efla heilbrigði nemenda og stuðla að vellíðan þeirra. Lykilfagfólk í skólaheilsuverndinni eru hjúkrunar fræðingar, en einnig koma læknar og sálfræðingar á heilsugæslustöðvunum að þjónustunni, sem unnin er í samstarfi við foreldra, starfsfólk skólanna og aðra fagaðila, svo sem fagfólk sem starfar innan félagsþjónustunnar. 


Heilbrigðisráðuneytið 
Samgönguráðuneytið 
Menntamálaráðuneytið 
Heilbrigðisstofnanir 
Heilsugæslustöðvar Yfirhjúkrunarfræðingar 
Skólahjúkrunarfræðingar 
Sveitarstjórnir 
Skólar og aðalnámskrá 
Skólastjórar 
Kennarar og starfsfólk skólans 
Sveitarstjórnir 
Nemendur 
MYND 21
 Heilsuvernd skólabarna í íslensku stjórnkerfi. 
Hver sem samstarfsaðilinn er ber öllu fagfólki sem kemur að þjónustunni að hafa velferð nemenda ætíð í forgrunni og gæta fyllsta trúnaðar. Skipta má markmiðum í heilsuvernd skólabarna eftir forvarnarstigunum þremur og er gerð grein fyrir þeim í töflu 10. 
Að geta veitt börnum á skólaaldri og foreldrum þeirra heilbrigðisþjónustu á vinnustað barnanna, í skólanum, eykur aðgengi og stuðlar að traustum tengslum milli hjúkrunarfræðingsins, nemenda og foreldra þeirra. Jafnframt styrkir viðvera hjúkrunarfræðingsins í skólanum tengslin við starfsfólk skólans, en allir þessir aðilar leitast við að mæta þörfum nemenda. En einstaklingarnir eru ólíkir og þó að skipulag heilsuverndar skólabarna sé í föstum skorðum þá ber þjónustan keim af þeim sem veitir hana. Einnig eru skólarnir mismunandi, misfjölmennir og þar ríkja jafnvel ólíkar áherslur og gildi. Allt þetta hefur áhrif á heilbrigðisþjónustuna í skólunum. 
Skólahjúkrunarfræðingar sitja nemendaverndarráðsfundi í skólunum, teymisfundi eftir því sem við á og fundi sem varða málefni einstakra nemenda. 


TAFLA 10 Markmið heilsuverndar skólabarna samkvæmt forvarnarstigunum þremur 


Stig forvarna 
Verkþættir 
Markmið í heilsuvernd skólabarna 



Fyrsta stigs forvarnir:
Heilsuefling og forvarnir. 



Fræðsla. 
Heilsuefling. 
Bólusetningar. 




Að efla þekkingu og færni nemenda í að lifa heilsusamlegu lífi með því að veita fræðslu og bjóða upp á viðtöl um líðan og lífsstíl. 
Að bólusetja samkvæmt tilmælum sóttvarnalæknis í þeim tilgangi að draga úr útbreiðslu smitsjúkdóma. 
Stuðla að velferð og vellíðan nemenda í samvinnu við starfsfólk skólans. 





Annars stigs forvarnir:
Snemmgreining og meðferð. 



Skimanir. 
Fyfgjast með vexti og þroska. 
Sinna veikum og slösuðum börnum. 




Skimun í þeim tilgangi að koma auga á börn með frávik á heyrnar-, sjónskerpueða litaskynsprófi, eða sem víkja af vaxtarlínuriti sínu. Vísa þessum börnum í viðeigandi úrræði. 
Veita almenna heilbrigðisþjónustu í skólanum, til dæmis ef slys ber að höndum. 




Þriðja stigs forvarnir: Endurhæfing og/eða að koma í veg fyrir örkuml og örorku. 


Mæta þörfum barna með langvinnan vanda. 


Stuðla að því að skapaðar séu viðeigandi aðstæður og umönnun í skólanum fyrir lang veik og fötluð börn í samvinnu við foreldra/forráðafólk og starfsfólk skólans 



Þeir sitja einnig í áfallaráði skólans og eru aðilar að eineltisteymi. Þar sem starf skólahjúkrunarfræðings er að hluta til einyrkjastarf, þá sækja þeir ýmsa samráðsfundi bæði á þeirri heilsugæslustöð sem þeir tilheyra og einnig með öðrum skólahjúkrunarfræðingum. 
Meginviðfangsefnin í starfi skólahjúkrunarfræðings eru heilsuefling og fræðsla, bólusetningar, skimanir og skoðanir, viðtöl um lífsstíl og líðan, umsjón og eftirlit með umönnun langveikra barna innan skólans, umönnun veikra og slasaðra barna og að veita ráðgjöf til starfsfólks skólans, nemenda og fjölskyldna þeirra. Fyrirkomulag þjónustunnar er samkvæmt tilmælum frá Þróunarmiðstöð íslenskrar heilsugæslu og eru helstu vörður í skipulagi þjónustunnar settar fram í töflu 11. Umfangsmikill þáttur í þjónustu skólahjúkrunar er fræðsla, sem nær til allra nemenda í öllum árgöngum og byggist á hugmyndafræðinni um sex H heilsunnar: hamingju, hollustu, hreinlæti, hreyfingu, hugrekki og hvíld. Auk þess er lögð áhersla á kynheilbrigði og slysavarnir. 


TAFLA 11 Verkþættir í heilsuvernd skólabarna eftir bekkjum 


Bekkur 
Verkþættir 


1. bekkur 

Hamingja: fræðslan Líkaminn minn.
Slysavarnir: fræðsla um hjálmanotkun. 
Skimun: vigtun, hæðarmæling og sjónpróf. 
Áhugahvetjandi viðtöl um lífsstíl og líðan með það að markmiði að styrkja vitund nemenda um eigin lífsstíl og líðan. Ef vart verður við vanlíðan nemanda eða áhyggjur er gripið til viðeigandi úrræða. 



2. bekkur 
Hamingja: fræðsla um tilfinningar. 


3. bekkur 
6H-verkefnabók unnin þar sem frætt er um tannheilsu, hollustu, hreyfingu, hvíld og tilfinningar. 


4. bekkur 

Hamingja: fræðsla um kvíða. 
Slysavarnir: fræðsla um 1–1-2. 
Skimun: vigtun, hæðarmæling og sjónpróf. 
Áhugahvetjandi viðtöl um lífsstíl og líðan með það að markmiði að styrkja vitund nemenda um eigin lífsstíl og líðan. Ef vart verður við vanlíðan nemanda eða áhyggjur er gripið til viðeigandi úrræða. 



5. bekkur 
Hugrekki: fræðsla um samskipti. 


6. bekkur 
Kynheilbrigði: fræðsla um kynþroska. Slysavarnir: fræðsla um endurlífgun. 


7. bekkur 

Skimun: vigtun, hæðarmæling og sjónpróf. 
Áhugahvetjandi viðtöl um lífsstíl og líðan með það að markmiði að styrkja vitund nemenda um eigin lífsstíl og líðan. Ef fram kemur vanlíðan nemanda eða áhyggjur er gripið til viðeigandi úrræða. Bólusetningar:*

Gegn mislingum, rauðum hundum og hettusótt (MMR-bóluefni í einni sprautu). 
Stúlkur fá bólusetningu gegn HPV (e. Human Papifloma Virus) sem getur valdið leghálskrabbameini. 




8. bekkur 

Hugrekki: fræðsla um hugrekki og hópþrýsting. 
Kynheilbrigði: fræðsla um líkamsímynd. 



9. bekkur 

Kynheilbrigdi: fræðsla um kynheilbrigði. 
Skimun: vigtun, hæðarmæling og sjónpróf. 
Áhugahvetjandi viðtöl um lífsstíl og líðan með það að markmiði að styrkja vitund nemenda um eigin lífsstíl og líðan. Ef vart verður við vanlíðan nemanda eða áhyggjur er gripið til viðeigandi úrræða. 
Bólusetning:*

Gegn mænusótt, barnaveiki, stífkrampa og kíghósta í einni sprautu. 




10. bekkur 

Hamingja: fræðsla um geðheilbrigði og heilsueflingu. 
Hugrekki: fræðsla um að bera ábyrgð á eigin heilsu. 
Kynheilbrigði: fræðsla um kynheilbrigði. 
Slysavarnir: fræðsla um endurlífgun. 




* Afþakki foreldrar eða forráðafólk bólusetningar fyrir börn sín ber þeim að tilkynna það skriflega til heilsuverndar skólabarna. 

Hugmyndafræðin felur í sér skýrar áherslur og markmið og styrkjandi leiðbeiningar um æskilega hegðun sem eflir heilsu en forðast er að beita hræðsluáróðri. Nemendur læra í gegnum athöfn með þeim hætti að lögð eru verkefni fyrir þá sem eru í samræmi við fræðsluna. Mikilvægur þáttur í hugmyndafræðinni er að virkja foreldra til þátttöku í heilsueflingu barnanna með því að senda þeim fréttabréf um fræðsluna sem gefur foreldrunum tækifæri til að ræða um hana við nemandann heima. Loks er mikilvægur þáttur hugmyndafræðinnar að fræðslan auki færni barnanna í eflingu sjálfsmyndar, markmiðasetningu, streitustjórnun, ákvarðanatöku og árangursríkum samskiptum. Markmið fræðslunnar er að auka þekkingu og færni nemenda á heilbrigðu líferni, sem felur meðal annars í sér að þeir hafi góða sjálfsmynd, þeim líði vel í skólanum, séu félagslega virkir, borði morgunmat og taki lýsi eða D-vítamín. Einnig að nemendur hreyfi sig reglulega, bursti tennurnar tvisvar á dag og fái 9–11 klukkustunda svefn. 
Mikilvægur þáttur í starfi skólahjúkrunarfræðinga er að veita nemendum áhugahvetjandi samtal um heilsu og líðan í 1., 4., 7. og 9. bekk samkvæmt hugmyndafræði áhugahvetjandi samtals (e. motivational interview). Hún byggist á að virkja vilja nemenda og gera þeim auðveldara að taka uppbyggilegar ákvarðanir um breytingar á lifnaðarháttum. Sá sem tekur viðtalið, í þessu tilviki skólahjúkrunarfræðingurinn, leitast við að laða fram hugsanir og tillögur nemandans um eigin hegðun og mögulegar breytingar á henni. Jafnframt er sjálfstæði nemandans virt og tekið tillit til getu hans og réttar til að taka eigin ákvarðanir. 
Heilbrigðisþjónusta sem er veitt í grunnskólum hér á landi getur veitt nemendum mikilvægt öryggi á þeim tíu árum sem þeir sækja skólann, þegar miklar breytingar verða á þroska þeirra og lífsferli. Ef nemandinn ber traust til skólahjúkrunarfræðingsins getur hann verið honum stuðningsaðili til dæmis ef hann tekst á við erfiðleika, samskiptavanda, stendur frammi fyrir erfiðum ákvörðunum eða býr við erfiðar félagslegar aðstæður. 
HEILSUVERND ELDRA FÓLKS
Á heilsugæslustöðvum er eldra fólki boðin sérsniðin þjónusta sem veitt er af hjúkrunarfræðingi. Markmið þjónustunnar er að mæta fólki þar sem það er statt og gera því kleift að búa sem lengst á eigin heimili. Til gangur heilsuverndarinnar er að auðvelda aðgengi eldra fólks að heilbrigðisþjónustu, styðja það til að efla og viðhalda andlegu, líkamlegu og félagslegu heilbrigði og að finna viðeigandi úrræði sem gerir því kleift að búa heima sem lengst. 

Þau verkefni og hjúkrunaraðgerðir sem hjúkrunarfræðingar sem annast þjónustuna halda utan um eru ekki jafnskipulögð eða reglubundin og skoðanir og viðtöl í ung- og smábarnavernd og heilsuvernd skólabarna. Engu að síður geta þau verið veigamikill þáttur í að auka lífsgæði og vel líðan eldra fólks. Fylgt er meðferð fjölskylduhjúkrunar, mynduð tengsl við skjólstæðinga, þarfir þeirra fyrir þjónustu kortlagðar og leitast við að draga fram og efla styrkleika skjólstæðinga. Hjúkrunarviðfangsefni í heilsuvernd eldra fólks eru meðal annars: 

Að veita sértæka fræðslu um heilsu og líðan sem varðar eldra fólk og einkanlega viðkomandi skjólstæðing. 
Að greina og koma auga á áhættuþætti. 
Að aðstoða eldra fólk til að aðlagast aldurstengdum breytingum. 
Að mæta þörfum skjólstæðinga þannig að það stuðli að sjálfs trausti, sjálfstæði og aukinni öryggiskennd. 
Ef þörf er á er skjólstæðingum leiðbeint um hjálpartæki og stoð tæki. 
Skjólstæðingar eru kynntir fyrir þeim þjónustuúrræðum sem standa þeim til boða og veitt viðeigandi leiðsögn og ráðgjöf um þau. 

Þó að ekki sé um reglubundnar skoðanir eða eftirlit að ræða meðal eldra fólks, líkt og meðal barna og ungmenna, þá eru einstaklingar sem eru 70 ára eða eldri hvattir til að fá tíma hjá heimilislækni sínum í almennt eftirlit. Þá er ekki endilega ákveðið erindi sem liggur að baki viðtalinu, heldur er frekar verið að taka stöðuna í forvarnaskyni; mæla blóðþrýsting, blóðsykur og jafnvel rýnt í lyfja- og bætiefnanotkun. 
HJÚKRUNARÞJÓNUSTA Á HEILSUGÆSLUSTÖÐVUM
Líkt og kemur fram í 10. gr. reglugerðar um heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007, er hlutverk þeirra meðal annars að bjóða upp á hjúkrun, sinna heilsu vernd og forvörnum og bjóða upp á bráða- og slysamóttöku. Með almennri hjúkrunarþjónustu er átt við að leggja mat á og sinna hjúkrunarþörfum einstaklinga, fjölskyldna og hópa og veita ráðgjöf og fræðslu um forvarnir og heilsuvernd. Hjúkrunarmóttaka heilsugæslustöðva er með mislangan opnunartíma eftir aðstæðum á hverjum stað og umfangi þjónustunnar, til dæmis hve mörgum íbúum heilsugæslustöðin sinnir. 

Almennt er þó miðað við að þjónusta hjúkrunarfræðinga standi skjólstæðingum til boða frá klukkan átta til fjögur á virkum dögum, bæði í gegnum síma og á heilsugæslustöðinni. Þar er bráðaerindum sinnt, veitt viðeigandi með ferð vegna smáslysa og hægt að fá aðstoð eða ráðgjöf vegna veikinda, vanlíðanar, óþæginda eða slysa. Fyrirspurnir skjólstæðinga eru margvíslegar og geta til að mynda verið frá áhyggjufullum foreldrum um hvernig þeim beri að snúa sér í veikindum barna sinna, eða fyrirspurnir um lyf og hvert sé best að snúa sér innan heilbrigðiskerfisins vegna ákveðins vanda. Á heilsugæslustöðvum er hægt að bóka tíma hjá hjúkrunarfræðingum til að sinna erindum sem ekki eru skilgreind sem bráðaerindi, til dæmis ferða mannaheilsuvernd, sárameðferð, saumatökum og minni háttar aðgerðum. Í móttökunni gefst tækifæri til að efla heilsu og stuðla að heilsuvernd skjól stæðinga, ásamt því að veita ráðgjöf og fræðslu um lífsstíl og sjúkdóma. Þar má nefna sérstakar sykursýkismóttökur þar sem skjólstæðingum með sykursýki er fylgt eftir og þeim veitt fræðsla og stuðningur. Móttakan hefur að leiðarljósi að vera heilsueflandi og einstaklingsmiðuð og leggur áherslu á stuðning við breytingar og raunhæfa markmiðasetningu. 
Ferðamannaheilsuvernd felur í sér ráðlagðar bólusetningar ef skjól stæðingar stöðvarinnar eru á leið til framandi landa. Tilgangur ferðamanna bólusetninga er að verja ferðamenn fyrir sjúkdómum sem eru landlægir á ferðasvæði viðkomandi en fátíðir hérlendis. Best þykir að bóka tíma fyrir bólusetningu mánuði fyrir brottför hið minnsta. Það getur verið erfið leikum bundið að gefa einhlítar ráðleggingar um bólusetningu til ferða manna en það eru sérstaklega fjórir þættir sem segja til um hvort og hvaða bóluefni er valið: 1) hvaða bólusetningar viðkomandi hefur þegar fengið; 2) til hvaða heimshluta og lands verið er að ferðast; 3) hve lengi viðkomandi áætlar að dvelja í landinu og við hvaða aðstæður; 4) algengi sjúkdóma sem bólusett er gegn á ferðasvæði viðkomandi. Algengir sjúkdómar sem ferðamenn eru bólusettir gegn eru til dæmis lifrarbólga A og lifrarbólga B, taugaveiki (e. typhoid fever), gulusótt (e. yellow fever), heilahimnubólga af völdum meningókokka (e. meningococcal meningitis), hundaæði (e. rabies), japönsk heilabólga (e. Japanese encephalitis), kólera (e. cholera) og berklar (e. tuberculosis). Jafnvel þó að flestir hérlendis hafi þegar verið bólusettir gegn lömunarveiki, stífkrampa og barnaveiki, þá eru þetta sjúkdómar sem enn eru landlægir víða um heim og því er fólki ráðlagt að endurbólusetja sig ef meira en tíu ár eru liðin frá síðustu bólusetningu og ef til stendur að ferðast til landa þar sem sjúkdómarnir fyrirfinnast. 

Guðrún
Guðrún er 18 ára framhaldsskólanemi sem er nýbyrjuð með Sævari. Þau kynntust í framhaldsskólanum og eru búin að vera saman í nokkrar vikur. Guðrún er með ýmsar framtíðaráætlanir; meðal annars ætlar hún að fara til útlanda í háskólanám. Barneignir eru ekki á stefnuskránni – hún hefur ekki einu sinni ákveðið hvort hún vilji eignast barn – enda sannarlega nægur tími til stefnu. Til að gæta fyllsta öryggis hefur Guðrún ákveðið að fara á heilsugæsluna og fá upplýsingar um getnaðarvarnir sem gætu hentað henni best. Á leiðinni rifjar hún upp fræðslu skólahjúkrunar-fræðings þegar hún var í grunnskólanum um kynheilbrigði, og man að þá þegar voru nokkrar af stelpunum í bekknum komnar á getnaðarvarna-pilluna. Til dæmis man hún að Rós var sett á hana til að koma reglu á blæðingar, sem voru bæði óvenjumiklar og óreglulegar. Guðrún bókar að hún sé mætt í tölvuskráningu á biðstofunni og eftir skamma stund kallar hjúkrunarfræðingur á hana. Guðrún ber upp erindið og hjúkrunar-fræðingurinn fer yfir möguleikana sem henni standa til boða. Að því loknu ákveður Guðrún að fá hormónasprautu sem á að veita getnaðarvörn í þrjá mánuði. Hjúkrunarfræðingurinn biður lækni um að senda lyfseðil fyrir hormónasprautunni í apótek og bókar Guðrúnu í annan tíma til að fá lyfjagjöfina. Ekki er ráðlegt að Guðrún gefi sér lyfið sjálf, því að hún þarf að vita hvað getur talist réttur stungustaður og eins hvernig bregðast skuli við ef hún sýnir óeðlileg einkenni við lyfjagjöfina og eftir hana. 
Auk ferðamannabólusetninga annast hjúkrunarmóttakan árlegar inflúensubólusetningar og skráir í sjúkraskrárkerfi. Oðrum bólusetningum eða lyfjagjöfum er einnig sinnt á hjúkrunarmóttökunni. 
Heilsugæslan er í framlínuþjónustu innan samfélagsins og leitast við að bregðast við og vera til staðar fyrir íbúana. Það sýndi sig til að mynda vel þegar heimsfaraldur COVID-ig reið yfir heimsbyggðina. Þá var ráðist í talsverðar breytingar á þjónustu heilsugæslustöðvanna á stuttum tíma sem fólst meðal annars í aukinni síma- og vefþjónustu, en boðið var upp á netspjall á vefsíðunni Heilsuveru alla daga frá klukkan 8 til 22. Einnig var boðið upp á símaviðtöl við sálfræðinga vegna kvíða og settar takmarkanir á fjölda gesta sem fékk að heimsækja stöðvarnar. 

Til dæmis gat aðeins einn aðstandandi komið með barn í ung- og smábarnavernd og verðandi mæður komu einar í mæðraskoðun; feður máttu til að mynda ekki koma með. Námskeið sem heilsugæslan stendur að jafnaði fyrir féllu niður. Yfirmenn á Heilsugæslu höfuðborgarsvæðisins tóku öðru hverju þátt í daglegum upplýsingafundum almannavarna og veittu upplýsingar um stöðuna á hverjum tíma innan heilsugæslunnar. 

Þegar veitt er heilbrigðisþjónusta sem hefur heilsueflingu og forvarnir að leiðarljósi, líkt og í heilsugæsluhjúkrun, má skilgreina eðli þjónustunnar og gera ráðstafanir um gagnsemi hennar með því að nota ákveðin líkön. Þar má nefna líkanið um ávinning fyrir heilsu (e. the Health BeliefModel – HBM) en það byggist á því að þegar einstaklingar upplifa persónulega ógn við eigið heilbrigði eru þeir líklegri til að breyta hegðun sinni ef ávinningurinn er nægilega mikill. Lykilþáttur í kenningunni er að einstaklingurinn búi yfir getu til að framkvæma. Líkanið var þróað á sjötta áratug tuttugustu aldar af sálfræðingum sem störfuðu við opinbera þjónustu í Bandaríkjunum (Hochbaum, 1958; Rosenstock, 1960, 1974), en síðar var það notað til að rannsaka viðbrögð fólks við sjúkdómsgreiningum og hegðun, sérstaklega meðferðarheldni gagnvart meðferðaráformum (Becker, 1974; Kirscht, 1974). Markmiðið var að útskýra ástæður þess að fáir einstaklingar tóku þátt í verkefnum sem höfðu þann tilgang að koma í veg fyrir eða greina sjúkdóma meðal þeirra. Líkanið um ávinning fyrir heilsu varpar ljósi á hegðun sem er ógn við heilbrigði. Þar má nefna áhættuhegðun í kynlífi og hegðun sem eykur líkurnar á að smitast af COVID-19. Líkanið um ávinning heilsu beinir sjónum að viðhorfi einstaklings til fjögurra þátta sem skilgreina heilsutengda hegðun viðkomandi: 

Alvarleiki mögulegra veikinda. 
Sóttnæmi eða líkur á að viðkomandi geti fengið sjúkdóm. 
Ávinningur þess að breyta hegðun í heilsusamlegri átt. 
Hindranir sem koma í veg fyrir að breyta hegðun í heilsusamlega átt. 


Meginforsenda líkansins er að heilbrigðishegðun sé undir áhrifum frá því hvernig einstaklingurinn skynjar ógn sem felst í heilbrigðisvanda eða sjúkdómi og ávinning þess að breyta hegðun til þess að draga úr ógninni. Líkanið varpar ljósi á tengslin milli viðhorfa einstaklings og hegðunar og bendir á leiðir til að skilja og spá fyrir um heilsuhegðun skjólstæðinga og hvernig þeir munu fylgja eftir heilsutengdri meðferð og tilmælum. 
Helstu hugtök og skilgreiningar á líkani um ávinning fyrir heilsu eru sex: 

Upplifað sóttnæmi (e. perceived susceptibilitý): Vísar til upplifunar einstaklings á því hve líklegt sé að sjúkdómur eða ógn hafi áhrif á hann persónulega, eða að rétt og áreiðanleg greining sé á sjúkdómi. Til dæmis þarf kona að trúa því að líkur séu til að hún fái brjóstakrabbamein áður en hún hefur áhuga á að fara í brjóstamyndatöku. Einnig þarf einstaklingur að telja líklegt að hann geti fengið COVID-ig áður en hann sækist eftir að fara í próf fyrir sjúkdómnum. 
Upplifaður alvarleiki (e. perceived severitý): Vísar til þess að jafnvel þó að einstaklingur upplifi að sjúkdómurinn eða ógnin hafi áhrif á hann þá mun viðkomandi ekki breyta hegðun sinni nema hann upplifi að alvarleikinn sé svo mikill að hann geti leitt til verulegra heilsufarslegra vandkvæða, þar á meðal dauða, örkumla eða verkja, eða félagslegra vandkvæða, þar á meðal að hann hafi áhrif á vinnugetu, fjölskyldulíf og félagsleg tengsl. Það er, einstaklingurinn upplifir að sjúkdómurinn eða aðstæðurnar séu ógn. 
Upplifaður ávinningur (e. perceived benefits): Vísar til sannfæringar einstaklings fyrir því að ákveðin meðferð eða hegðun muni veita lækningu eða koma í veg fyrir sjúkdóm. Ávinningur sem ekki er heilsufarslegur, til dæmis fjárhagslegur sparnaður sem fæst með því að hætta að reykja, getur líka haft áhrif á upplifaðan ávinning. 
Upplifaðar hindranir (e. perceived barriers): Vísar til aðgengis að meðferðinni eða heilsuhegðuninni, hve langan tíma hún tekur og hve flókin hún er. Upplifað sóttnæmi og upplifaður alvarleiki hvetja viðkomandi til að bregðast við með breyttri hegðun og upplifaður ávinningur vísar veginn að æskilegri hegðun. 
Þættir sem hvetja til aðgerða (e. cues to action): Fela í sér tákn eða þætti sem leiða til aðgerða, svo sem frétt í fjölmiðli, veggspjald sem viðkomandi sér eða að einhver hnerrar í kringum hann. Yfirleitt er um að ræða þætti sem erfitt er að henda reiður á og eru mismunandi milli einstaklinga. 
Sjálfsgeta (e. self-efficacy): Hugtakið er skilgreint sem sannfæring um að geta gert það sem þarf til að árangur náist (Bandura, 1997). Það er mikilvægt að upplifa að viðkomandi sé sannfærður um að hann búi yfir nauðsynlegri getu til að geta breytt um hegðun eða brugðist við á árangursríkan hátt. Þó að fyrir liggi að óbreytt hegðunarmynstur geti leitt til alvarlegs sjúkdóms eða dragi úr lífsgæðum og að viðkomandi sé sannfærður um að ef hann breyti um hegðun muni það bera árangur fyrir viðkomandi og hafa jákvæð áhrif á lífsgæði, þá er lykilatriði að viðkomandi trúi að hann geti gert nauðsynlega lífstílsbreytingu og sé fær um að yfirstíga þær hindranir sem mögulega verða á vegi hans. 


Önnur hugtök sem tengjast líkani um ávinning heilsu eru: 

Hvati (e. motivatiori): Felur í sér löngun til að breyta um hegðun og hafa sannfæringu fyrir því að gera það. 
Áhrifaþættir (e. modifying factors): Eru meðal annars persónulegir eiginleikar, menntunarstig og félags- og lýðfræðilegir þættir. Menntunarstig er talið hafa óbein áhrif á hegðun með því að hafa áhrif á upplifað sóttnæmi, alvarleika, ávinning og hindranir. 

Í töflu 12 er gerð grein fyrir helstu hugtökum líkans um ávinning fyrir heilsu, skilgreiningu þeirra og tekin dæmi um hvernig þau eru notuð í heilbrigðisþjónustu. 

Sýnt hefur verið fram á að líkanið er árangursríkt meðal fullorðinna sem tilheyra áhættuhópum varðandi heilsufar eða sem hafa áhyggjur af heilsu sinni (Becker, Drachman og Kirscht, 1974). Á mynd 22 hafa verið tekin saman tengslin á milli áhrifaþátta og hugtaka líkansins um ávinning fyrir heilsu. 


TAFLA 12 Líkan um ávinning fyrir heilsu: Skilgreiningar og dæmi um notkun 


Hugtak 
Skilgreining 
Notkun í heilbrigðisþjónustu 


Upplifað sóttnæmi 
Sannfæring um líkur á að fá sjúkdóm eða vera í áhættu. 

Koma auga á hópa í samfélaginu sem eru í áhættu. 
Skilgreina áhættu einstaklinga á að fá sjúkdóm með því að gera grein fyrir persónulegum eiginleikum og hegðun viðkomandi. Leitast við að upplifað sóttnæmi samræmist raunverulegri áhættu á að fá sjúkdóm eða upplifa ógn. 



Upplifaður alvarleiki 
Sannfæring um alvarleika sjúkdóms eða afleiðingar hans. 
Skilgreina vel áhættu og afleiðingar af sjúkdómi eða ógn. 


Upplifaður ávinningur 
Sannfæring um að breytt hegðun dragi úr áhættu og alvarleika sjúkdóms eða ógnar. 
Skilgreina vel aðgerðir og hegðun, hvað á að gera, hvar, hvernig og hvenær. Gera skýra grein fyrir hvaða jákvæðu áhrifum megi búast við. 


Upplifaðar hindranir 
Sannfæring um áþreifanlegan og sálrænan kostnað af ráðlögðum aðgerðum. 
Koma auga á og draga úr upplifuðum hindrunum með því að leiðrétta misskilning, hvetja, veita aðstoð og skapa traust. 


Þættir sem hvetja til aðgerða 
Aðferðir til að virkja fólk til að vera tilbúið til þátttöku. 
Veita upplýsingar um hvernig sé best að bera sig að, auka meðvitund og þekkingu og nota viðeigandi áminningarkerfi. 


Sjálfsgeta 
Trú á eigin getu til að framkvæma. 

Bjóða upp á æfingar og leiðbeiningar um hvernig sé best að bera sig að við ráðlagða hegðun. 
Nota stigvaxandi markmiðasetningu. 
Veita hvatningu. 
Vera með sýnikennslu í hegðun og atferli. 
Draga úr kvíða. 






Áhrifaþættir
Aldur 
Kyn 
Þjóðerni 
Persónuleiki 
Félagshagfræði Þekking 
Viðhorf einstaklings
Upplifað sóttnæmi og alvarleiki sjúkdóms 
Upplifuð ógn 
Upplifaður ávinningur 
Upplifaðar hindranir 
Upplifuð sjálfsgeta 
Hegðun einstaklings 
Þættir sem hvetja til aðgerða 
MYND 22
 Líkan um ávinning fyrir heilsu: 
Tengsl áhrifaþátta og hugtaka. 
Á mynd 23 er tekið dæmi um notkun líkansins um ávinning fyrir heilsu í samhengi við bólusetningu einstaklings á miðjum aldri, Inga, en hann er að velta fyrir sér hvort hann eigi að láta bólusetja sig gegn COVID-19. 
HEIMAHJÚKRUN
Í 11. gr. reglugerðar um heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007, segir að heilsugæslustöðvar skuli starfrækja heimahjúkrunarþjónustu fyrir einstaklinga sem þarfnast hennar sem sé sinnt af hjúkrunarfræðingum og sjúkraliðum. Víðast hvar á Íslandi heyrir heimahjúkrun undir þjónustu heilsugæslustöðva á hverju svæði fyrir sig. Þó er það ekki algilt, til dæmis er heimahjúkrun í Reykjavík og á Seltjarnarnesi stýrt frá Reykjavíkurborg, Heimaþjónustu Reykjavíkur, en ekki Heilsugæslu höfuðborgarsvæðisins. Jafnframt annast Reykjavíkurborg heimahjúkrun á kvöldin og um helgar í Mosfellsbæ og næturþjónustu fyrir allt höfuðborgarsvæðið. Heilsugæsla höfuðborgarsvæðisins, HH, ber ábyrgð á og annast heimahjúkrun íbúa sem búa í Hafnarfirði, Garðabæ og Kópavogi og kallast Heimahjúkrun HH. 


Viðhorf Inga:
Persónulegir áhrifaþættir Inga:
Það sem eykur líkur á að Ingi láti bólusetja sig:
Ingi er 67 åra, hraustur en hefur alltaf verið undir miklu álagi, fyrst vegna vinnu og nú vegna eiginkonu hans sem er með byrjunareinkenni Alzheimer-sjúkdóms. 
Ingi upplifir sjálfan sig jafnútsettan og hvern annan fyrir COVID-19. Ingi upplifir að COVID-19 sé alvarlegur sjúkdómur, jafnvel lífshættulegur. 
Honum stendur ógn af sjúkdómnum COVID-19. 
Ingi upplifir að ávinningur af því að fá bólusetninguna sé mjög mikill. MÍNUS 
Ingi upplifir aukaverkanir vegna bólusetningarinnar sem litla fórn í samanburði við að fá ekki sjúkdóminn. 
Það er mjög líklegt aö Ingi sækist eftir bólusetningu gegn COVID-19. 
Þættir sem hvetja Inga til að láta bólusetja sig: 

Veikindi Sigfúsar, nágranna Inga, sem lést úr COVID-19 í mars 2020. 
Fjölmiðlaumfjöllun um COVID-19. 

Allir í kringum hann eru að láta bólusetja sig. 
MYND 23
 Líkan um ávinning fyrir heilsu: 
Dæmi um bólusetningu fullorðins einstaklings, Inga. 
Þjónusta heimahjúkrunar er einstaklingshæfð, sniðin að þörfum hvers og eins skjólstæðings og felur til dæmis í sér stuðning, böðun, lyfjaeftirlit, sárameðferð, sýklalyfjagjöf og heildræna hjúkrun vegna langvinns sjúkdóms. Í 8. kafla er gerð grein fyrir verkefnum hjúkrunarfagfólks við heimahjúkrun, hlutverki, hjúkrunarviðfangsefnum og meðferð. 

ÖNNUR ÞJÓNUSTA HEILSUGÆSLUSTÖÐVA
Til að koma til móts við þarfir þjónustuþega heilsugæslunnar hefur verið bryddað upp á ýmsum nýjungum. Þar má nefna geðheilsuteymi innan Heilsugæslu höfuðborgarsvæðisins sem eru fyrir 18 ára og eldri sem eru greindir með geðsjúkdóma og þurfa bæði þverfaglega aðstoð og þétta eftirfylgd. Skjólstæðingarnir þarfnast meiri þjónustu en almennt er veitt á heilsugæslustöðvum og felur í sér heimavitjanir og viðtöl í húsnæði geðheilsuteymis. Í hverju teymi starfa geðlæknar, hjúkrunarfræðingar, sjúkraliðar, sálfræðingar, félagsráðgjafar og liðveitendur. Markmið þjónustunnar er að stuðla að og viðhalda bata, tryggja samþættingu og samfellu í meðferð, efla sálrænt og félagslegt heilbrigði skjólstæðinga og fjölskyldu þeirra, hvetja til sjálfsvirðingar og að fækka endurinnlögnum og styrkja aðlögunarhæfni skjólstæðinga eftir útskrift af sjúkrastofnunum. Hugmyndafræðin sem liggur að baki geðheilsuteymunum er batahugmyndafræði (e. recovery model), sem leggur áherslu á þátttöku einstaklinga í eigin meðferð, þar sem þeir eru sjálfir sérfræðingarnir. Lögð er áhersla á styrk, seiglu og vellíðan og með stuðningi og hvatningu er leitað leiða til að skjólstæðingarnir njóti tækifæra og lífsgæða. Forsenda hugmyndafræðinnar er að viðhalda von, efla trú á eigin getu og auka lífsgæði með því að koma auga á og efla styrkleika skjólstæðinganna. Markmið meðferðarinnar eru ákvörðuð í samvinnu við einstaklinginn sjálfan, sem stuðlar bæði að valdeflingu og sjálfsábyrgð. Í 9. kafla er gerð ítarlegri grein fyrir bæði batahugmyndafræðinni og meðferð sem á henni byggist. 
Teymisvinna í heilbrigðisþjónustu
Hópur fólks með ólíka sérþekkingu, hæfileika og reynslu, sem vinnur saman að lausn ákveðins viðfangsefnis, stefnir að sama markmiði og ber sameiginlega ábyrgð. 
Heilsugæsluhjúkrun er fyrsta stigs heilbrigðisþjónusta sem á sér stað í samfélaginu. Heilbrigðisfagfólk í heilsugæslu sinnir þjónustunni oft á vettvangi skjólstæðinga. Þar má nefna skólahjúkrunarfræðinga sem starfa í grunnskólum, það er á vinnustað skjólstæðinganna sem eru nemendur skólans, og sjúkraliða sem starfa í geðheilsusteymum sem sinna skjólstæðingum meðal annars á heimilum þeirra. Megináhersla heilbrigðis þjónustu í heilsugæslu er á forvarnir og heilsuvernd. 

Bólusetningar eru stór þáttur þjónustunnar, einnig fræðsla, skimanir og skoðanir í þeim tilgangi að koma í veg fyrir heilsufarsvanda, greina vanda snemma og geta hafið viðeigandi meðferð eða koma í veg fyrir örorku. 
Aðgengi að heilsugæsluþjónustu er í stöðugri þróun og hafa samskipti með netspjalli aukist sem gerir skjólstæðingum eða íbúum einfaldara um vik að leita eftir þjónustu. Mikilvægi heilsugæsluhjúkrunar er óumdeilt líkt og kemur fram í heilbrigðisstefnu stjórnvalda til ársins 2030. Starfsfólk vinnur stöðugt að umbótum í starfi í þeim tilgangi að auka gæði þjónustunnar, vera reiðubúið að mæta þörfum þjónustuþega og stuðla að bestu mögulegu lífsgæðum þeirra. 
Heimildir

Bandura, A. (1997). Self-efficacy: The exercise of control. New York: W. H. Freeman. 
Becker, M. H. (1974). The health belief model and personal health behavior. Health Education Monographs, 2, 324–473. 
Becker, M. H., Drachman, R. H. og Kirscht, J. P. (1974). A new approach to explaining sick-role behavior in low-income populations. American Journal of Public Health, 64(3). 205–216. 
Embætti landlæknis. (2019, 3.0). Áhrifaþættir heilbrigðis og vellíðanar (aðlöguð útgáfa, byggð á: Dahlgren, G. og Whitehead, M. (1991). Policies and strategies to promote social equity in health. Background document to WHO Strategy paper). Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Embætti landlæknis sóttvarnalæknir. (2019, nóvember). Upplýsingar um bólusetningar barna fyrir foreldra og aðstandendur (6. útg.). Reykjavík: Embætti – landlæknis sóttvarnalæknir. 
Fine, P. E. M. (1993). Herd immunity: history, theory, practice. Epidemiologic Reviews, 15(2). 265–302. 
Heilbrigðisráðuneytið. (2019). Heilbrigðisstefna. Stefna fyrir íslenska heilbrigdisþjónustu til ársins 2030. Reykjavík: Stjórnarráð Islands, heilbrigðisráðuneytið. 
Hochbaum, G. M. (1958). Public participation in medical screening programs: A socio-psychological study. Washington, D. C.: U.S. Department of Health, Education and Welfare. 
Hulda Jensdóttir. (2003). Upphafið-bréf til þín frá Ijósunni þinni. Reykjavík: Salka. 
Kirscht, J. P. (1974). The health belief model and illness behavior. Health Education Monographs, 2, 2387–2408. 
Landlæknisembættið. (2008, apríl). Medgönguvernd heilbrigdra kvenna í edlilegri medgöngu. Klínískar leiðbeiningar. Reykjavík: landlæknisembættið og Heilsugæslan: Miðstöð mæðraverndar. 
Lög um framhaldsskóla, nr. 92/2008. 
Lög um grunnskóla, nr. 91/2008. 
Lög um heilbrigdisþjónustu, nr. 40/2007. 
Lög um réttindi sjúklinga, nr. 74/1997. 
Mæðravernd þróunarsviðs HH (2017, maí). Vinnulag vid medferð kvíða og þunglyndis í mæðravernd. Reykjavík: Mæðravernd þróunarsviðs HH. 
Reglugerð um bólusetningar á Íslandi, nr. 221/2001, með áorðnum breytingum, nr. 904/2013, nr. 1197/2019. 
Reglugerð um heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007, með áorðnum breytingum, nr. 215/2015, nr. 1058/2017, nr. 568/2018. 
Rosenstock, I. M. (1960). What research in motivation suggests for public health. American Journal of Public Health, 50, 295–302. 
Rosenstock, I. M. (1974). The health belief model and preventive health behavior. Health Education Monographs, 2(4), 354–386. 
Sóttvarnalæknir. (2019, júlí). Þátttaka í almennum bólusetningum barna á Íslandi 2018 Uppgjör 2019. Reykjavík: Embætti landlæknis – sóttvarnalæknir. 
WHO. (1998). Charter for general practice/family medicine in Europe. Working draft. Kaupmannahöfn: WHO Regional office for Europe. 
WHO, UNICEF og World Bank. (2009). State of the world's vaccines and immunization. (3. útg.). Geneva: World Health Organization. 
Wright, L. M. og Leahey, M. (2011). Hjúkrun og fjölskyldur. Leiðbeiningar um mat á fjölskyldum og meðferð (ísl. þýð. Anna María Hilmarsdóttir og Þórunn Lárusdóttir). Reykjavík: Háskólaútgáfan. 
Þróunarmiðstöð íslenskrar heilsugæslu. (e.d.). Vinnulag við skimun og medferð þunglyndis og kvíða í ung- og smábarnavernd. Reykjavík: Þróunarmiðstöð íslenskrar heilsugæslu. 


EF ÞÚ VILT VITA MEIRA

Embætti landlæknis – sóttvarnalæknir. (e.d.). Bólusetningaskírteini. Reykjavík: Embætti landlæknis – sóttvarnalæknir. 
Glascoe, F. P. (2006). Parents' evaluation of developmental status. Nashville, TN: Ellsworth & Vandermeer Press, LLC. 
Haraldur Briem. (2003). Heilkenni alvarlegrar bráðrar lungnabólgu (HABL). Læknablaðið, 89, 442–444. 
Helga Bragadóttir. (2006). Heilbrigðisstarfsmenn og sjúklingar 21. aldar. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 82(5), 12–14. 
Katrín Davíðsdóttir og Áslaug Heiða Pálsdóttir. (2015). Eftirfylgd fyrirbura. Reykjavík: Embætti landlæknis og Heilsugæslan. 
Margrét Guðmundsdóttir. (2010). Saga hjúkrunar á íslandi á 20. öld. Reykjavík: Félag íslenskra hjúkrunarfræðinga. 
Velferðarráðuneytið. (2018, ágúst). Fjarheilbrigðisþjónusta – Í takt við nýja tíma. Reykjavík: Velferðarráðuneytið. 
Þróunarmiðstöð íslenskrar heilsugæslu: www.throunarmidstod.is


8 Heimahjúkrun


Spítölum var aldrei ætlað að vera staður sem tæki við öllum sem stríða við sjúkdóma í ótímabundna dvöl. Megum við öll bera þá von í brjósti að sá dagur komi að allar manneskjur sem á þurfa að halda eigi kost á að fá hjúkrunarþjónustu á sínu eigin heimili.
(FLORENCE NIGHTINGALE) 


Markmið kaflans
Að þú þekkir hugtök og kenningar í heimahjúkrun. 

Að þú þekkir hlutverk heimahjúkrunar. 

Að þú getir tengt verkefni sem tekist er á við í heimahjúkrun við heilsueflingu, forvarnir og hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar. 

Að þú þekkir helstu hjúkrunarviðfangsefni í heimahjúkrun. 

Að þú þekkir helstu hjúkrunarmeðferðir í heimahjúkrun. 
Prófaðu þekkingu þína
Undir hvaða lög fellur heimahjúkrun? 

Í hverju felst óformleg umönnun? 

Í hverju felst formleg umönnun? 

Hver eru markmið heimahjúkrunar? 

Íþessum kafla verður heimahjúkrun skilgreind og tengd við heilsueflingu, forvarnir og hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar. Einnig verður gerð grein fyrir hjúkrunarviðfangsefnum og hjúkrunarmeðferðum innan heimahjúkrunar. 
Heilbrigðisþjónusta á heimilum
Heilbrigðisþjónusta á heimilum hefur verið óaðskiljanlegur hluti hjúkrunar í áratugi, jafnvel aldir, og má rekja upphafið til frumkvöðulsins Florence Nightingale og áherslu hennar á leiðir til að stuðla að heilbrigði á heimilum. Einnig er hjúkrunarfræðingsins Lillian D. Wald (1867–1940) minnst fyrir að vera upphafskona samfélagshjúkrunar eins og hún er þekkt í dag, þá ekki síst þess anga hennar sem felur í sér heimahjúkrun. Arið 1877 fór fyrsti hjúkrunarfræðingurinn inn á heimili fátækra í New York í þeim tilgangi að veita hjúkrunarþjónustu og undir stjórn frumkvöðulsins Wald var árið 1895 byrjað að bjóða börnum, fjölskyldum og fátækum hjúkrunarþjónustu á stofu hennar við Henry Street nr. 265 í New York. Þar er enn þann dag í dag boðið upp á víðtæka þjónustu fyrir íbúa í hverfinu Lower East Side auk annarra íbúa New York sérstaklega varðandi félagslega þjónustu, listir og heilbrigðisþjónustu. Stofnunin heitir Henry Street Settlement og þar starfa tæplega 1.000 manns í mismunandi starfshlutfalli sem öll fylgja eftirfarandi gildum Lillian Wald: 

Hvert okkar er einstakt og mikils virði. 
Fátækt er samfélagslegur vandi, ekki mistök einstaklings. 
Það er vald fólgið í því að jafna ágreining. 
Nágrannar skipta máli. 
Þegar þörf krefst skaltu framkvæma. 


Hér á landi átti hjúkrun á heimilum sér langa sögu, því að áður fyrr átti umönnun sjúkra og þeirra sem höllum fæti stóðu í samfélaginu, til dæmis vegna fötlunar eða örkumla, sér stað á heimilum. Það tilheyrði iðulega verkum kvennanna sem bjuggu á heimilinu að sjá til þess að þörfum þeirra væri sinnt. Í kjölfar þess að heilbrigðisstofnanir tóku að rísa og fagmenntun hjúkrunarfagfólks varð bæði almenn og útbreidd færðist umönnun sjúkra og hrumra af heimilunum og inn á stofnanir. En á síðustu árum hefur verið sýnt fram á að það komi bæði sjúklingum og samfélaginu til góða að fólk geti búið á eigin heimili sem lengst þrátt fyrir sjúkdóma eða skerðingu á sjálfsbjargargetu. Þau sjónarmið sem helst liggja til grundvallar eru annars vegar að það er talið siðferðilega mikilvægt fyrir fólk að búa á eigin heimili og viðhalda þannig reisn og sjálfsvirðingu, og hins vegar hefur verið sýnt fram á að það er fjárhagslega hagkvæmt fyrir samfélagið að skjólstæðingar séu sem lengst á eigin heimili. Það samræmist umfjöllun um rétta þjónustu á réttum stað í Heilbrigðisstefnu til ársins 2030 (heilbrigðisráðuneytið, 2019), en þar kemur fram að mikilvægur þáttur í að mæta þörf fólks með langvinna sjúkdóma og fjölþætt heilbrigðisvandamál og aldraðra sem þarfnast umönnunar felst í aukinni áherslu á heimaþjónustu. Sérstaklega er tiltekið að mikilvægt er að góð samskipti og samvinna ríki á milli heilbrigðisþjónustu annars vegar og félagsþjónustu hins vegar, ef það markmið eigi að nást að mæta síaukinni þörf fyrir umönnun eldra fólks og fólks sem tekst á við fjölþættan heilbrigðisvanda og langvinna sjúkdóma. Segja má að í heimahjúkrun sé horft til einstaklinga og fjölskyldna í því umhverfi sem þeir eða þær búa og þar af leiðandi verður heilbrigðisþjónustan aðlöguð að hverjum einstaklingi um leið og veitt er gagnreynd hjúkrunarþjónusta. 
Einn liður í að framfylgja stefnu um rétta þjónustu á réttum stað, sem fjallað er um í Heilbrigðisstefnu til ársins 2030, er að mæta þörfum skjólstæðinga fyrir heilbrigðisþjónustu á heimilum þeirra. Það felur meðal annars í sér stóraukið framboð á göngudeildarþjónustu, sem hefur átt stóran þátt í að fækka legudögum á sjúkrahúsum hér á landi á umliðnum árum. Líkt og sjá má í töflu 12, sem geymir tölur frá Hagstofu Islands um fjölda legudaga og meðallegutíma á legudeildum sjúkrahúsa og heilbrigðisstofnana með sjúkrarými frá árinu 2000 til 2018, hefur meðallegutími ekki styst þó að legudögum hafi fækkað. Það er, færri einstaklingar leggjast inn á sjúkrastofnanir en lengd dvalar hefur ekki styst. Allar stefnubreytingar sem ráðist er í, hvort sem er í heilbrigðisþjónustunni eða annarri opinberri þjónustu, má rekja til breytinga á stefnu, lagabreytinga, lagasetningar eða breytinga á eða samþykkt á reglugerð. 


TAFLA 13 Legudagar og meðallegutími í dögum frá 2000 til 2018 


Ár
Legudagar
Meðallegutími (dagar)


2000 
317.362 
6,2 


2003 
281.279 
5,9 


2006 
290.599 
6,1 


2009 
283.474 
6,0 


2012 
251.813 
5,9 


2015 
253.838 
6,5 


2018 
245.824 
6,1 



Því hefur sú stefna að auka heilbrigðisþjónustu sem fólki stendur til boða á heimilum varpað ljósi á þjónustuna í heild sinni, gæði hennar og áhrif þess á líðan og árangur að veita þjónustuna á heimilum í stað stofnana. 
Heimilið
Heimili fólks er jafnan sá staður í víðri veröld sem einstaklingar tengjast sterkum tilfinningatengslum og sem verður hluti af sjálfsmynd viðkomandi. Heimilið er í flestum tilfellum skjól, þó að hafa beri í huga að ekki allir búa við þann munað að upplifa öryggi á eigin heimili. Innan veggja sumra heimila þrífst ofbeldi sem elur af sér ótta og vanlíðan og þegar þannig háttar er heimilið ekki lengur skjól eða griðastaður heldur einmitt andstæða þess. Á heimili fólks verða til minningar, þar ríkja hefðir og fylgt er reglum sem eru mótaðar af þeim sem þar búa. Þegar aflað er upplýsinga um tengsl með aðferðum fjölskylduhjúkrunarmeðferðar er markmiðið að draga fram þá mismunandi menningu innan heimila sem tekur mið af íbúunum sem þar búa, sem ekki aðeins tengjast heimilinu sem slíku tilfinningaböndum, heldur einnig hlutum sem eru á heimilinu sem allir eiga sinn stað og sína sögu. Að eiga kost á að dvelja sem lengst heima, þrátt fyrir veikindi eða vangetu af einhverju tagi, getur því stutt við sjálfsmynd og vellíðan. En ef skjólstæðingar verða fyrir skerðingu sem hefur meiri háttar áhrif á hreyfigetu getur hömlunin orðið enn áþreifanlegri þegar skjólstæðingurinn kemur inn á heimili sitt og uppgötvar að allt sem hann eða hún gerði á heimilinu áður er nú orðið verulegum erfiðleikum bundið. 

Það þarf því ætíð að taka mið af einstaklingnum og heimilisfólki þegar tekin er afstaða til þess hvort dvöl á eigin heimili sé hentugasta lausnin fyrir skjólstæðinga. Bent hefur verið á að upplifun aldraðra á því að finna til öryggis á eigin heimili er bundin aðstæðum, heilsufari og möguleikum á aðstoð. Aðstæður á heimili hafa einnig áhrif á getu til að lifa lífinu í samræmi við eigin óskir og heimilið er iðulega vettvangur samskipta hinna öldruðu við ástvini sína (Sólborg Sumarliðadóttir og Kristín Björnsdóttir, 2011). Í ljósi þess að fylgt hefur verið þeirri stefnu að gera fólki kleift að búa sem lengst heima er hætt við að ekki sé beint sjónum að því hvort skjólstæðingum líði vel heima eða hvort lakari sjálfsbjargargeta auki tilfinningu um vanlíðan á heimilinu. Á það hefur verið bent að heimili er ekki aðeins staður þar sem fólk upplifir skjól og öryggi heldur verða tengslin við heimilið til vegna þess að viðkomandi líður vel þar. Það getur því verið erfitt og skapað sáran söknuð þegar kemur að þeim kaflaskilum í lífi fólks að skipta um húsnæði, segja skilið við heimilið sem skapaði minningar og reynslu og koma sér fyrir á nýjum stað. Líkt og í tilviki Markúsar og Guðríðar voru þessi kaflaskil á lífsferlinum erfið og leiddu af sér sorg og eftirsjá. 
Heimahjúkrun
Heimaþjónusta er kerfi þar sem heilbrigðisþjónusta og félagsleg þjónusta er veitt á heimilum þjónustuþega. Skilgreining á heimahjúkrun er eftirfarandi: 

Heimahjúkrun er hjúkrunarþjónusta við einstaklinga og fjölskyldur sem er veitt á heimilum þeirra með það að markmiði að efla vellíðan, aðstoða við athafnir daglegs lífs, lina þjáningu, fyrirbyggja heilbrigðisvanda, efla heilbrigði, stuðla að sjálfstæði og lágmarka afleiðingar sjúkdóma. 

Þjónusta heimahjúkrunar er skipulögð af hjúkrunarfræðingum sem starfa við heimahjúkrun Reykjavíkurborgar, á heilsugæslustöðvum um allt land, sjálfstætt starfandi hjúkrunarfræðingum og hjúkrunarfræðingum sem starfa á sjúkrastofnunum og skipuleggja þaðan sjúkrahústengda heimahjúkrun. Heimahjúkrun er veitt af hjúkrunarfræðingum og sjúkraliðum, einnig hefur samþætting þjónustunnar við félagsþjónustu í viðkomandi bæjarog sveitarfélagi færst í vöxt. 

Markús og Guðríður
Markús og Guðríður höfðu búið í raðhúsinu sínu í fimmtíu og tvö ár. Þau voru frumbyggjar; keyptu eignina á meðan hún var enn aðeins til á teikningu og höfðu komið að byggingu hússins á sínum tíma ásamt fleiri ungum hjónum sem einnig keyptu sína einingu innan raðhússins. Alla tíð nostruðu þau við húsið og gátu aðlagað það að þörfum fjölskyldunnar á hverjum tíma. Drengirnir þeirra þrír höfðu allir alist þarna upp og þegar sá elsti var kominn í háskólann og eignaðist unnustu ákváðu þau að útbúa íbúð fyrir þau í kjallaranum. Þeim fannst gott að vita til þess að vel færi um fjölskylduna og lögðu alúð í að sjá til þess að öllum liði vel. Einn af öðrum fluttu drengirnir í kjallarann og síðan fluttu þeir að heiman. Nú voru þau komin á áttræðisaldur, Guðríður orðin heilsulítil og erfitt að hindra framþróun astma sem hún hafði alla tíð glímt við. Synirnir lögðu hart að þeim að selja raðhúsið; markaðurinn væri ákjósanlegur og þau orðin fullorðin. Þau fylgdu ráðum sona sinna og keyptu sér snotra, nýja íbúð fyrir eldri borgara í öðrum bæjarhluta. Raðhúsið seldist strax og keyptu það ung hjón með fimm börn. Guðríður vissi strax að hún vildi selja þeim; hún vildi ekki að hver sem væri fengi húsið sem hefði verið svona stór hluti af lífi hennar og jafnvel þó að hún tæki minningarnar með sér og nýju íbúarnir myndu búa til nýjar, þá skipti hana máli að vita af húsinu í góðum höndum. Það var erfitt verk að fara í gegnum alla hlutina á heimilinu og tók verulega á hjónin. Synirnir aðstoðuðu þau, en ótal gersemar fóru í ruslið sem voru engum neins virði nema þeim. 
Þeim gekk vel að koma sér fyrir í glænýju íbúðinni, en Guðríður fann sig ekki þar. Hún var eirðarlaus, fannst alltaf eitthvað vanta og þó að Markús væri ávallt með henni upplifði hún einmanakennd í þessari ilmandi og glansandi íbúð. Ungu hjónin buðu þeim að koma í heimsókn og líta á raðhúsið sem þau voru nú búin að taka í gegn, fjarlægja veggi, breyta íbúðinni í kjallaranum svo að hún var aftur orðin hluti af öllu húsinu, leggja ný gólfefni og mála. Guðríður gat ekki hugsað sér að þiggja boðið; það var henni ofraun að aka gömlu götuna þar sem hún saknaði bæði hússins og tímans sem ekki kom aftur. 

Ástæða þess er aukinn áhugi á heimaþjónustu frá því um síðustu aldamót og á þeim árum sem liðin eru af tuttugustu og fyrstu öld, sem kom fram í kjölfar þeirrar stefnu að draga úr stofnanavæðingu heilbrigðisþjónustunnar, sem fram að því hafði tröllriðið heilbrigðiskerfinu. Færri innlagnir á spítala og stöðug fjölgun verkefna innan heimaþjónustu, sem geta verið flókin og umfangsmikil, kalla á aðkomu og samhæfingu fleiri fagstétta og nú er teymisvinna algeng í heimahjúkrun. Sérstaklega gildir það um stærri og fjölmennari starfsstöðvar eins og í Reykjavík, í bæjarfélögunum sem tilheyra höfuðborgarsvæðinu, á Akureyri og á Isafirði. 
Megintilgangur heimahjúkrunar er að stuðla að því að einstaklingar geti búið sem lengst á eigin heimili og viðhaldið þannig sjálfstæði. Heimahjúkrun annast ótal mörg verkefni, þar á meðal aðstoð við athafnir daglegs lífs, sáraumbúðaskiptingu, lyfjagjafir, líknarumönnun, slysavarnir og fræðslu um leiðir til að koma í veg fyrir föll og byltur. 
GÓÐ ÞJÓNUSTA í HEIMAHJÚKRUN
Til að greiða fyrir góðri þjónustu í heimahjúkrun þurfa eftirfarandi þættir að vera fullnægjandi: 

Að um heimahjúkrunarþjónustu gildi ákveðin lög; þar má nefna lög um heilbrigðisstarfsmenn, nr. 34/2012, lög um réttindi sjúklinga, nr. 74/1997, 2. gr. laga um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum, nr. 46/1980, og lög um landlækni og lýðheilsu, nr. 41/2007. Reglugerðir þurfa að vera til staðar um þjónustuna og stefna sem skilgreinir markmið hennar. Heilsugæslustöðvar starfrækja heimahjúkrunarþjónustu samkvæmt 12. gr. reglugerðar um heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007, og þjónustuna annast hjúkrunarfræðingar og sjúkraliðar. Þó ber að nefna að á höfuðborgarsvæðinu hefur félagsleg heimaþjónusta verið sameinuð heimahjúkrun og er veitt af Heimaþjónustu Reykjavíkur sem tilheyrir velferðarsviði Reykjavíkurborgar. Á Höfn í Hornafirði heyrir heimahjúkrun einnig undir sveitarfélagið. 
Að til staðar sé fullnægjandi skráningarkerfi og fylgt sé lögum um sjúkraskrár, nr. 55/2009, og lögum um persónuvernd og vinnslu persónuupplýsinga, nr. 90/2018. 


Félagsleg heimaþjónusta
Samkvæmt 27. gr. laga um félagsþjónustu sveitarfélaga, nr. 40/1991, er félagsleg heimaþjónusta skilgreind svo: 

Með félagslegri heimaþjónustu er átt við hvers konar aðstoð við heimilishald, persónulega umhirðu, félagslegan stuðning, gæslu og umönnun barna og unglinga. 

Félagsleg heimaþjónusta getur falið í sér: 

Aðstoð við athafnir daglegs lífs. 
Aðstoð við heimilishald. 
Aðstoð vegna umönnunar barna og unglinga. 
Félagslegan stuðning. 
Heimsendingu á mat. 

Tekin er greiðsla fyrir þjónustuna og einnig heimsendan mat. Hægt er að sækja um lækkun eða niðurfellingu gjalds að uppfylltum ákveðnum skilyrðum. Sveitarfélög annast félagslega heimaþjónustu til handa þeim sem ekki geta séð hjálparlaust um heimilishald og persónulega umhirðu vegna skertrar getu, fjölskylduaðstæðna, álags, veikinda, barnsburðar eða fötlunar. Markmið þjónustunnar er að efla skjólstæðinga til sjálfsbjargar og að gera þeim kleift að búa sem lengst heima og við sem eðlilegastar aðstæður. Áður en byrjað er að veita félagslega heimaþjónustu er þörfin fyrir hana metin inni á heimili skjólstæðings, þar sem aðstæður eru kannaðar og metnar. Markmiðið er að veita þjónustu sem skjólstæðingur eða aðrir heimilismenn geta ekki annast sjálfir. 
Félagsleg heimaþjónusta heyrir undir félagsþjónustu sveitarfélaga, sem aftur heyrir undir félagsmálaráðuneytið sem stendur vörð um að sveitarfélögin veiti þessa lögbundnu þjónustu. 

Að vinnumenning einkennist af fagmennsku og faglegri umhyggju. 
Að vinnuaðstæður og vinnutæki séu bæði viðeigandi og fullnægjandi. Þar má nefna að mikilvægt er að símar séu í lagi og ef notast er við ökutæki þarf það að vera bæði til staðar og í lagi. 
Að starfsfólk búi yfir lögbundinni og fullnægjandi þekkingu og færni. 
Að greitt aðgengi sé að sérfræðiþekkingu og samstarf á milli fagstétta sé snurðulaust og aðgengilegt. 
Að fagleg samskipti og tengsl séu viðhöfð með hlýju, umhyggju og fagmennsku að leiðarljósi. 


Helstu hjúkrunarviðfangsefni í heimahjúkrun
UMSÓKNARFERLIÐ
Umsókn um heimahjúkrun þarf að berast skriflega frá starfsfólki sem starfar annaðhvort innan heilbrigðiseða félagsþjónustu. Þar getur verið um að ræða starfsfólk á deild spítala sem sendir beiðni um heimahjúkrun fyrir útskrift skjólstæðings sem var að gangast undir aðgerð. Á tímum aukinnar rafrænnar skráningar er nú mögulegt að senda beiðnir rafrænt í gegnum sjúkraskrárkerfi. Það sem þarf að koma fram í beiðninni er tilefni þess að sótt er um heimahjúkrun, sjúkdómsgreining skjólstæðings og upplýsingar um heilsufarsvanda. Jafnframt þarf hjúkrunareða læknabréf að fylgja umsókninni. 
Ef skjólstæðingur þiggur þegar þjónustu heimahjúkrunar, en vegna aðstæðna eða breytinga á heilsufari er óskað eftir verulegum breytingum á hjúkrunarþjónustunni, þarf að senda nýja beiðni til heimahjúkrunar. 
Umsóknir eru mótteknar og yfirfarnar innan matsteyma þeirra stofnana sem annast heimahjúkrun. Þar er tekin ákvörðun um eðli og umfang þjónustunnar sem veitt er. Í kjölfarið fer hjúkrunarfræðingur eða sjúkraliði í vitjun til skjólstæðingsins, metur þörfina fyrir hjúkrun og skipuleggur þjónustuna í samvinnu við skjólstæðinginn sjálfan, fjölskyldu hans og aðrar heilbrigðisstéttir sem að þjónustunni koma. Ætíð er lögð áhersla á að meta hvort og hvernig heimahjúkrun mun styðja við heilbrigði skjólstæðings og fjölskyldu hans eða hennar. Einnig er lagt mat á hvort skjólstæðingurinn muni þurfa á þjónustu félagsþjónustunnar að halda, hvort viðkomandi þurfi dagvist, akstursþjónustu, sjúkraþjálfun, heimsendan mat eða heimsóknavinaþjónustu Rauða kross íslands. Stundum þarf að gera breytingar á húsnæði eða fyrirkomulagi og afla hjálpartækja eða annars áður en skjólstæðingurinn kemur heim og byrjar að þiggja þjónustu heimahjúkrunar. Að jafnaði meta iðjuþjálfar þörfina og leggja mat á hvaða hjálpartæki þurfa að vera til staðar og hvernig sé best að haga breytingum eða fyrirkomulagi á húsnæði ef þess þarf. 


Prenta 
Belðni um heimahjúkrun Gert af:
Dags.:
Reykjavíkurborg 
Heimahjúkrun í Reykjavík
Hraunbæ 119, 110 Reykjavík
Sími: 411 9600 Fax: 4119699 Netfang: heima@reykjavik.ishttp://reykjavik.is/thjonusta/thjonustan-heim-heimahjukrun 
Dagsetning beiðni:
Útskrift áætluð:
Kom hvaðan:
1. Stofnun 
2. Annað: 
Búseta fyrir innlögn:
1. Eigin íbúð 
2. Giftur/gift 
3. Annað: 
Býr með:
1. Býr einn 
2. Býr með öðrum 
3. Annað: 
Sjúkraþjálfun:
Nei Já Iðjuþjálfun:
Nei Já 
Félagsleg aðstoð:
Nei Já 
Hjalpartæki:
1. Sjálfbjarga 
2. Hjólastól 
3. Hækjur 
4. Lyftari 
5. Stafur 
6. Lág-/hágrind 
7. Gengur með aðstoð 
8. Baðbretti/handföng 
9. Upphækkun á salerni 
10. Öryggishnappur 
Minnispróf:
MSQ Stig 
MMSE Stig 
Tjáskipti:
1. Góð 
2. Slæm 
3. Enginn 
Heyrn:
1. Góð 
2. Slæm 
3. Enginn 
Sjón:
1. Góð 
2. Slæm 
3. Enginn 
Sérhæfð meðferð:
1. Sérhæfð lyfjagjöf 
2. Vökvagjöf 
3. Sprautugjöf 
4. Umbúðaskipti 
5. Annað: 
Vistunarmat:
Já 
Neí 
Deild – stofnun – sérfræðingur:
Heimilislæknir:
Nánasti aðstandandi:
Nafn: 
Sími: 
Barthel-skali
Sjálfsumönnun sjálfsbjörg:
1. Drekkur úr bolla 
2. Borðar 
3. Klæðist að ofanverðu 
4. Klæðist að neðanverðu 
5. Setur á sig spelku 
6. Snyrtir sig 
7. Þvær sér 
8. Stjórn á þvaglátum 
9. Stjórn á hægðum 
Hreyfigeta:
10. Flutningur í stól 
11. Flutningur á salerni 
12. Bað eða sturta 
13. Gengur 50 metra 
14. Stigar 
15. Ef hjólastóll, sjálfbjargargeta 
[þýtt af Á.Th, '93)
Virkar sjúkdómsgreiningar:
Virkar hjúkrunargreiningar – vandamál:
Persónuupplýsingar:
Nafn: 
Kt: 
Heimili: 
Sími: 
Sjálfur: 
Með aðstoð: 
Getur ekki: 
Dags. 
Dags. 
Stig
Stig
Áttun:
Skammtímaminni:
Áttaður á stað Já Nei 
1.Minni skert 
Ráp og óróleiki Já ETl NeilTj 2. Minni óskert rfj 
Ranghugmyndir Já Nei 
Ofskynjanir Já Nei 
1. Minni skert 
2. Minni óskert 
Ákstand við útskrift:
Stuðningur í heimahúsi: heimilishjálp, heimahjúkrun, dagvist o.s.frv.
Útskrifast heim: 
Dagsetning útskriftar: 
Mat heimahjúkrunar á þörf fyrir þjónustu eftir heimkomu:
Mat óskast innan tveggja daga frá útskrift 
Mat óskast innan viku frá útskrift 
Samantekt heimahjúkrunar á þjónustuþörf. Utfyllt af heimahjúkrun.
Gert af:
Dags.:
MYND 24
 Dæmi um umsókn um heimahjúkrun. 

SKIPULAG HJÚKRUNARMEÐFERÐARINNAR
Þjónusta heimahjúkrunar er tímabundin og veitt á meðan þörfin fyrir hana er fyrir hendi. Þegar meðferðinni er lokið og heilsufarsvandi hefur verið leystur eða komið í fullnægjandi horf er unnt að útskrifa skjólstæðing úr heimahjúkrun. Heima hjá skjólstæðingum heimahjúkrunar liggur samskiptabók sem er merkt viðkomandi skjólstæðingi. Þar er jafnan skráð meðferðaráætlun skjólstæðingsins og einnig er þar skráð hvað er gert fyrir hann í hverri vitjun og starfsmaður kvittar fyrir komu sína til hans. Skipta má þjónustu í heimahjúkrun í eftirfarandi þrjú stig eftir eðli beiðna og þarfa skjólstæðinga fyrir þjónustu: 


Stuðningur, eftirlit og böðun:
Um er að ræða skjólstæðinga sem þarfnast stuðnings, eru sjálfbjarga en kvíðnir eða finna til óöryggis. 
Ástæða beiðni um heimahjúkrun felst að jafnaði í lyfjaeftirliti, stuðningi eða beiðni um aðstoð við böðun. 
Aðalmarkmið hjúkrunarmeðferðarinnar eru fræðsla, forvarnir, heilsuefling og eftirlit með almennri líðan. 


Sérhæfð hjúkrun:
Um er að ræða skjólstæðinga sem þarfnast sérhæfðrar hjúkrunar. 
Ástæða beiðni um heimahjúkrun felst að jafnaði í skilgreindri og sérhæfðri hjúkrun. 
Aðalmarkmið hjúkrunarmeðferðarinnar eru til dæmis sárameðferð, sérhæfð lyfjameðferð og annað sem krefst sérhæfingar í hjúkrun. 


Heildræn hjúkrunarmeðferð og líknandi meðferð vegna langvinns sjúkdóms:
Um er að ræða skjólstæðinga sem þarfnast víðtækrar hjúkrunar daglega eða jafnvel oft á dag vegna þess að þeir eru dauðvona eða vegna þess að þeir takast á við langvinna sjúkdóma. Það geta til dæmis verið sjúkdómar eins og heilabilun, geðfötlun eða líkamleg skerðing. 
Ástæða beiðni um heimahjúkrun er heildræn hjúkrunarmeðferð eða líknandi meðferð vegna langvinns sjúkdóms. 
Adalmarkmid hjúkrunarmeðferðarinnar eru stuðningur við skjólstæðinginn og aðstandendur hans, einnig skipulag og framkvæmd hjúkrunar sem þörf er á á hverjum tíma. 



Fram kemur í verklagsreglum hjá heilsugæslustöðvum og öðrum stofnunum sem annast heimahjúkrun að skjólstæðingahópurinn sem tilheyrir þriðja stigi er forgangshópur sem leitast skal við að fái heimahjúkrun þegar utanaðkomandi aðstæður leiða til takmörkunar á þjónustunni. Það getur til dæmis verið vegna verkfalla. 
Veitendur þjónustu í heimahjúkrun
Það sem einkennir þjónustu í heimahjúkrun umfram aðra heilbrigðisþjónustu er að hún byggist á samstarfi og að oft koma margir og ólíkir aðilar að þjónustunni. Bæði er um að ræða ólíkar fagstéttir, stofnanir og einnig aðstandendur. Fagstéttir sem annast þjónustu eru til dæmis læknar, hjúkrunarfræðingar, sjúkraliðar, iðjuþjálfar, sjúkraþjálfarar og félagsráðgjafar. Hér er viðeigandi að staldra við hlutverk aðstandenda sem oft fylgir bæði mikil ábyrgð og umfang. 
ÓFORMLEGIR umönnunaraðilar
Umönnun sem veitt er af aðstandendum er óformleg umönnun en umönnun sem veitt er af fagaðilum er formleg. Algengt er að maki skjólstæðings sé einnig umönnunaraðili hans og sérstaklega konur; eiginkonur, mæður, dætur, systur og tengdadætur. Það kemur ekki á óvart þegar litið er til þeirrar sterku hefðar bæði hér á landi og erlendis að konur önnuðust um heimilisfólk sem glímdi við sjúkdóma eða átti undir högg að sækja í samfélaginu af öðrum orsökum. Það eru ótal mörg verkefni sem óformlegir umönnunaraðilar annast. Þar má nefna aðstoð við að klæða sig, við að matbúa og jafnvel matast, við salernisferðir og böðun. Þeir takast á við líðan ástvinarins, til dæmis með því að skapa öryggi og leita leiða til að draga úr vanlíðan eða kvíða. Óformlegir umönnunaraðilar annast stundum verkefni sem að jafnaði væru á ábyrgð formlegra umönnunaraðila og má þar nefna sáraumbúðaskiptingu og lyfjagjafir. Einnig standa þeir vörð um að samhæfa aðkomu ólíkra meðferðaraðila að þeirri þjónustu sem skjólstæðingurinn þarfnast. 

Þetta eru allt krefjandi verkefni sem óformlegir umönnunaraðilar hafa takmarkaðan grunn til að takast á við. Við það bætist umfangsmikið og stöðugt álag sem getur valdið streitueinkennum og örmögnun ef ekki er brugðist við í tíma. Auk þess getur álagið leitt til andlegrar vanlíðanar eins og þunglyndis, einnig stoðkerfisvanda og erfiðleika með svefn. Að upplifa stöðugar og jafnvel ósanngjarnar kröfur tekur einnig sinn toll og getur stuðlað að aukinni ábyrgðartilfinningu og einmanakennd. Þar við bætist eðli tengsla milli óformlegu umönnunaraðilanna og skjólstæðinganna sem litast iðulega af reynslunni sem þau búa að. Í ofanálag gleymast óformlegir umönnunaraðilar stundum þegar teknar eru ákvarðanir um meðferð skjólstæðinga, sem eykur vanlíðan þeirra. Alla þessa þætti er mikilvægt að hafa í huga þegar formlegur umönnunaraðili kemur á heimili skjólstæðings sem nýtur umönnunar frá ástvini, fjölskyldumeðlimi eða vini. Ekki síst ber að hafa í huga að óformlegir umönnunaraðilar þekkja hinn veika oft best og ef tengslin þeirra á milli eru góð getur það stutt vel við árangursríka hjúkrunarmeðferð formlegra umönnunaraðila að eiga í góðum og traustum tengslum við óformlega umönnunaraðila. Það er hlutverk formlegra umönnunaraðila að skapa traust, veita óformlegum umönnunaraðilum stuðning og benda þeim á leiðir til að draga úr álagi. Einnig að benda þeim á leiðir sem geta stutt fjölskylduna alla til að takast á við það umfangsmikla verkefni að annast veikan aðstandanda inni á heimilinu. Greið upplýsingasöfnun, fjölskyldufundir og fjölskylduráðgjöf eru allt þættir sem stuðla að árangri og geta eflt lífsgæði bæði veika aðstandandans og fjölskyldu hans eða hennar. Í kafla 10 er nánari umfjöllun um aðstandendur. 
Óformleg umönnun
Umönnun sem er veitt af nákomnum einstaklingi, fjölskyldu eða vini. Um er að ræða aðstoð við persónulega umönnun, heimilishald og jafnvel sérhæfða meðferð. 
Umönnunin er ólaunuð. 
Umönnunin byggist á ólíkum þáttum, allt eftir lífssögunni og eðli samskiptanna á milli skjólstæðings og umönnunaraðila. Til dæmis geta tilfinningaleg tengsl verið hvati að umönnuninni, væntumþykja og hlýja. Einnig getur umönnunin byggst á skyldurækni eða jafnvel kvöð. 

Kolbrún og Úlfar
Þegar Kolbrún hugsar til baka til þess tíma þegar Úlfar var frískur finnst henni það vera óralangt síðan. Hann var vanur að annast um allt sem varðaði fjármál heimilisins, samskipti við stofnanir og einnig vann hann alla tíð utan heimilis, en Kolbrún annaðist um uppeldi barnanna og fór ekki á vinnumarkaðinn fyrr en þau voru orðin hálffullorðin. Þá hóf hún störf í mötuneyti grunnskóla hverfisins, kynntist þar konum á sínum aldri og naut bæði samskiptanna við þær og ekki síður við börnin í skólanum. Fyrstu einkennin um veikindi Úlfars voru persónuleikabreytingar sem birtust í því að hann varð óöruggur með sjálfan sig og í samskiptum. Kolbrún fann að hann stólaði meira og meira á hana og eftir að hann hætti að vinna átti hann erfitt þegar hún fór til vinnu. Það gekk illa að fá dagvistun fyrir Úlfar og endaði með því að hún sá ekki annan kost en að hætta störfum til að geta annast um hann sjálf. Þar sem Kolbrún situr og lætur hugann reika á meðan Úlfar hvílist eftir hádegismatinn finnur hún að hún er orðin lúin. Ekki bara líkamlega, heldur einnig andlega. Hún er alltaf með hugann við Úlfar, finnst hún lítið sem ekkert geta farið án hans og finnur að hún kvíðir líka framtíðinni. Hvað verður um hann ef hún myndi veikjast? Hjónaband þeirra hefur alla tíð verið byggt á gagnkvæmu trausti og kærleika. Nú hefur allt breyst og stundum finnst henni hún vera komin í sama hlutverk gagnvart Úlfari eins og hún gegndi gagnvart börnunum þegar þau voru yngri. Ábyrgðin er oft yfirþyrmandi núna, finnst Kolbrúnu, og hún upplifir djúpa einmanakennd og söknuð eftir lífinu sem þau Úlfar áttu. 
FORMLEGIR UMÖNNUNARAÐILAR
Hjúkrunarfræðingar og sjúkraliðar eru þær fagstéttir sem bera uppi þjónustu við skjólstæðinga í heimahjúkrun. Þó að aðrir komi sannarlega að þjónustunni hvílir mesti þungi hennar á þessum tveimur fagstéttum. Starfsfólkið er gestkomandi á heimili skjólstæðinga sinna og annarra heimilismanna, sem koma á öllum tímum sólarhrings eftir fyrir fram skipulagðri áætlun. Það er mikilvægt að formlegir umönnunaraðilar geti unnið sjálfstætt, hafi til að bera góða samskiptahæfileika og hafi heildræna yfirsýn yfir þarfir þjónustuþega og fjölskyldna þeirra sem þeir geta samþætt og tengt viðeigandi úrræðum. 

Formlegir umönnunaraðilar
Umönnun veitt af fagfólki sem er alla jafna sérhæfð og krefst skilgreindrar þekkingar og færni. 
Umönnunin hefur skilgreind markmið og sett er fram áætlun til að ná þeim. Einnig er haldin lögbundin skráning yfir umönnunina. 
Umönnunin er launuð. 
Umönnunin byggist á meðferðartengslum sem eiga sér upphaf og endi. 
Hjúkrunarmeðferðin
Hjúkrunarmeðferð sem veitt er í heimahjúkrun er einstaklingshæfð og tekur mið af aðstæðum, getu og færni hvers skjólstæðings. Grundvallaratriði þjónustunnar er að þeir sem veiti hana búi yfir lögbundinni, fullnægjandi og yfirgripsmikilli þekkingu og færni. Þá er ekki einungis átt við að búa yfir fræðilegri þekkingu á sjúkdómum og heilsufari, heldur einnig að vera fær um að samþætta fræðilega þekkingu við verklega færni, geta lagt mat á aðstæður, atferli og hegðun skjólstæðinga og tekið í kjölfarið afstöðu um viðeigandi meðferð. Þar sem heimahjúkrun á sér stað á vettvangi einkaheimilis skjólstæðinga er mikilvægt að búa yfir þekkingu á fjölskylduhjúkrun og þekkja áhrif áfalla, atburða og breyttra aðstæðna á líðan skjólstæðinga. 
Í fyrstu vitjun til skjólstæðings er mikilvægt að vanda vel til upplýsingasöfnunar um líkamlegt, andlegt og félagslegt ástand hans, taka saman nákvæma heilsufarssögu og skrá daglegar venjur hans. Það geta til dæmis verið þættir sem varða mataræði, samskipti við aðra og svefn. Hafa skal í huga að markmið þjónustunnar er meðal annars að efla vellíðan, aðstoða við athafnir daglegs lífs og stuðla að sjálfstæði. Til að unnt sé að ná því er grundvallaratriði að vönduð og nákvæm upplýsingasöfnun fari fram strax í upphafi þjónustunnar sem dýpkar þekkingu á aðstæðum skjólstæðinga og eykur líkurnar á að þjónustan verði hnitmiðuð og árangursrík. 
Upplýsingasöfnun í fyrstu vitjun eða í upphafi þjónustu heimahjúkrunar felur í sér að afla upplýsinga um eftirfarandi: 


Fjölskylduhagi og aðstandendur viðkomandi. 
Húsnæði. 
Menntun og fyrri störf. 
Félagsleg tengsl skjólstæðings og samskipti hans við vini, fjölskyldu og aðra ástvini. 
Trú. 
Áhugamál. 
Venjur í hreyfingu og mataræði. 
Reykingar, neyslu áfengis og ávanabindandi lyfja. 
Bólusetningar. 
Heilsufar fyrr og nú og einnig um ættarsögu. 
Ofnæmi. 
Andlega líðan. 
Minni. 
Hægðir. 
Þvaglát. 
Sjón. 
Heyrn. 
Svefn og hvíld. 
Lyfjanotkun. 
Hjálpartæki. 
Þjónustu sem viðkomandi nýtur nú þegar. 

Auk þessa er tekið mið af tilvísunum og hjúkrunar- og læknabréfum sem gera grein fyrir ástæðum þess að óskað er eftir heimahjúkrun og dregnar fram nauðsynlegar upplýsingar sem þarf til að tryggja sem árangursríkasta heimahjúkrunarmeðferð. 
Samskipti í heimahjúkrun
Megináherslan í allri þjónustu sem á sér stað á heimilum er á einstaklinginn sem nýtur þjónustunnar. Það þarf sömuleiðis að taka tillit til aðstandenda og annarra íbúa á heimilinu. Heimili skjólstæðinga er vinnustaður hjúkrunarfagfólks sem starfar við heimahjúkrun. Heilbrigðisþjónustan er veitt á heimili skjólstæðinganna og í stað þess að skjólstæðingar sæki þjónustu á stofnanir kemur þjónustan heim til skjólstæðinganna. Þó að fagfólkið búi sannarlega yfir þekkingu á veittri heilbrigðisþjónustu, þá eru þau nú í hlutverki gesta á heimili skjólstæðinga sinna. 

Hildur
Birta sjúkraliði er í fyrstu vitjun hjá Hildi, sem býr í fjölbýlishúsi fyrir eldri borgara. Hildur hefur búið þarna í fimmtán ár og núna, þegar hún stendur á níræðu, er komið að því að hún þarfnast aðstoðar. Börnin hennar, sem vitja hennar daglega, hafa orðið vör við breytingar á atferli hennar sem birtist helst í því að hún gleymir að taka lyfin sín, borðar lítið sem ekkert og vill helst liggja fyrir daglangt. Þetta byrjaði allt með því að hún rataði ekki heim þegar hún fór í sínar daglegu gönguferðir, sem hún hefur stundað allt frá því að hún hætti að vinna sjötug. Birta fylgist með Hildi athafna sig á heimilinu. Hún býður Birtu kaffi, kveikir á kaffikönnunni og setur kleinur í skál og nær í tvo bolla í skápinn sem hún setur á borðið ásamt kleinunum. Sest síðan niður á meðan kaffið verður til. Birta sér strax að Hildi líður vel í litlu íbúðinni sinni þar sem hún athafnar sig af öryggi, allt á sér sinn stað og Hildur gæti jafnvel gengið þarna um blindandi. Birta veit þó sem er að Hildur getur ekki annast um sig hjálparlaust þó að verkin, eins og að hella upp á kaffi, framkvæmi hún fumlaust. Allt er það meira af vana en frumkvæði og hætt við að það muni slá hana út af laginu ef eitthvað breytist. 
Að lokinni vitjuninni setur Birta fram eftirfarandi skipulag heimaþjónustu sem hún leggur fyrir Hildi og börnin hennar: 

Börnin sjá til þess að lyfjainntaka Hildar fari í lyfjaskömmtun. 
Börnin kaupa læstan lyfjaskáp til að hafa á heimili Hildar. 
Hildur fær heimsendan hádegisverð á hverjum degi. 
Sjúkraliði kemur til Hildar á morgnana, gefur henni lyfin og hvetur hana til að fá sér morgunmat. 
Starfsmaður frá félagsþjónustunni kemur á kvöldverðartíma á virkum dögum, leggur kvöldmat fyrir Hildi og gætir að því að hún taki lyfin sín. 
Um helgar sjá börn Hildar um að gefa henni henni kvöldlyfin og fylgjast með því að hún borði kvöldverð. 

Þess vegna er mikilvægt að fagfólk beri virðingu fyrir heimili skjólstæðinga sinna og gæti að því að halda trúnað um allt sem það heyrir þar og sér, nema auðvitað ef um er að ræða undantekningar frá þeirri reglu sem varða til dæmis ofbeldi gegn börnum (sjá mynd 25). 

17. gr. laga um heilbrigðisstarfsmenn, nr. 34/2012.
Starfsmenn í heilbrigðisþjónustu, þ.m.t. nemar og þeir sem ekki eru heilbrigðisstarfsmenn, skulu gæta fyllstu þagmælsku um allt það sem þeir komast að í starfi sínu um heilsufar sjúklings, ástand, sjúkdómsgreiningu, horfur og meðferð ásamt öðrum persónulegum upplýsingum. Þetta gildir ekki bjóði lög annað eða rökstudd ástæða er til þess að rjúfa þagnarskyldu vegna brýnnar nauðsynjar. 
Samþykki sjúklings eða forráðamanns, ef við á, leysir heilbrigðisstarfsmann undan þagnarskyldu. 
Þagnarskylda samkvæmt þessari grein nær ekki til atvika sem heilbrigðisstarfsmanni ber að tilkynna um samkvæmt öðrum lagaákvæðum. Í þeim tilvikum ber heilbrigðisstarfsmanni skylda til að koma upplýsingum um atvikið á framfæri við þar til bær yfirvöld. 
Um trúnaðar- og þagnarskyldu heilbrigðisstarfsmanna gilda jafnframt ákvæði laga um réttindi sjúklinga, ákvæði laga um sjúkraskrár og önnur lög eftir því sem við á. 

13. gr. laga um réttindi sjúklinga.
Þagnarskylda skv. 12. gr. nær ekki til atvika sem starfsmanni í heilbrigðisþjónustu ber að tilkynna samkvæmt öðrum lagaákvæðum, til dæmis ákvæðum barnaverndarlaga. Í þeim tilvikum ber starfsmanni skylda til að koma upplýsingum um atvikið á framfæri við þar til bær yfirvöld. 
Samþykki sjúklings eða forráðamanns leysir starfsmann undan þagnarskyldu. Um vitnaskyldu starfsmanna í heilbrigðisþjónustu gilda ákvæði læknalaga. 
MYND 25 Lög sem taka til trúnaðar- og þagnarskyldu í heilbrigðisþjónustu.
Hjúkrunarfagfólk starfar að jafnaði inni á nærsviði skjólstæðinga sinna, líkt og aðrir heilbrigðisstarfsmenn. Á mynd 26 er gerð grein fyrir rýmum eða mörkum sem umkringja einstaklinga. Líkt og þar má sjá fara samskipti hjúkrunarfagfólks við skjólstæðing oft fram á því sviði sem alla jafna einungis nánustu ástvinir, til dæmis maki eða foreldrar, tilheyra. Það er, hjúkrunarfagfólk fær í ljósi starfshlutverks síns og þagnarskyldunnar „leyfi“ til að ganga nærri skjólstæðingnum og eiga samskipti við hann innan marka sem annars heyrir einungis undir nánustu ástvini. 


Nærsvið 15–46 cm 
Persónusvið 46–120 cm 
Félagslegt svið 1,2–3,6 m 
Opinbert svið yfir 3,6 m 
MYND 26
 Einstaklingsmörk í samskiptum. 
Skjólstæðingar veita fagfólki trúnaðarupplýsingar í skjóli þagnarskyldu og mikilvægt er að á milli þeirra ríki traust svo að samskiptin beri tilætlaðan árangur. Sjúkraliðar sem annað hjúkrunarfagfólk eru í starfshlutverki inni á heimilum skjólstæðinga sinna og vegna þess fær það verulegt svigrúm til að mæta þörfum þeirra fyrir þjónustu. Fagmennska og fagleg samskipti leggja grunninn að árangri í samskiptum milli skjólstæðings og fagfólks í heimahjúkrun. Með faglegum samskiptum og aðferðum fjölskylduhjúkrunar er safnað upplýsingum um skjólstæðinginn og fjölskyldu hans, bent á styrkleika hennar og þarfir og í kjölfarið á viðeigandi leiðir sem skjólstæðingar og aðstandendur geta tileinkað sér til að efla eigin heilsu. Leiðarljós í faglegum samskiptum er að auðsýna vilja til að eiga í samskiptum með því að vera opin og hafa frumkvæði að þeim. Heilsa með handabandi, bjóða góðan dag, auðsýna hlýju og áhuga og mynda faglega nálægð. Öll samskipti einkennast af heiðarleika, eru nákvæm og samkvæmni ríkir meðal allra þeirra sem að þjónustunni koma, hvort sem um er að ræða starfsfólk heimahjúkrunar; til að mynda hjúkrunarfræðinga og sjúkraliða, eða starfsfólk félagsþjónustu; til dæmis félagsliða, félagsráðgjafa og aðra. Fagfólk leitast við að sýna samkennd með því að setja sig í spor skjólstæðinga sinna, vera um leið örugg í þekkingu sinni en einnig meðvituð um takmörk sín og vera ætíð reiðubúin að sækja aðstoð og þekkingu þegar við á og þörf krefur. 

Fagleg samskipti
Samskipti sem verða til í kjölfar tímabundinna tengsla sem eiga sér stað vegna starfshlutverks og hafa þann tilgang að hafa áhrif á virkni skjólstæðinga. 
Fagleg nálægð
Að skapa tengsl sem grundvallast á faglegri umhyggju. Fagleg umhyggja byggist á eftirfarandi færniþáttum hjúkrunarfagfólks: Umhyggju, faglegri færni, fagvisku, uppbyggjandi samskiptum og tengslum, sjálfsþekkingu og sjálfsrækt (Sigríður Halldórsdóttir, 2006). 
Það verður seint of oft á það minnt að heimaþjónusta, hvenær sem hún er veitt og af hvaða ástæðu sem er, á sér stað á yfirráðasvæði einstaklingsins eða einstaklinganna sem búa á heimilinu og þau sem veita þjónustuna eru gestir á heimilinu. Þau atriði sem mikilvægt er að hafa í huga þegar veitt er hjúkrun á heimilum eru: 

Að hlusta með öllum skynfærum. Taka eftir umhverfinu, leggja mat á tengsl og samskipti þeirra sem búa á heimilinu. 
Sýna nærgætni. 
Sýna virðingu gagnvart hinum veika, aðstandendum og heimilinu í heild sinni. 
Forðast að iðka færibandavinnu heldur gefa sér tíma til að hlusta og koma þannig auga á þarfir þessarar einstöku fjölskyldu eða einstaklings á þessu heimili. Það er mikilvægt að gefa sér tíma til að hlusta, því að það gefur tækifæri til að draga fram líðan og þarfir sem eru ekki augljósar. 
Skapa hlýlegar aðstæður með því að ná augnsambandi, heilsa, hlusta og gæta að uppbyggilegum hljómi raddarinnar. Hrósa og hvetja þannig heimilisfólk áfram. 
Tala skýrt og gefa skýr og nákvæm skilaboð. Skrifa þau jafnvel niður og skilja eftir til að auka líkur á skilningi og meðferðarheldni. 
Taka tillit til heimilisfólks og veruleika þeirra með því að gera sér grein fyrir eftirfarandi áhrifaþáttum sem liggja að baki veruleika þeirra: Lífsreynslu, þjóðerni, aldri, þroska, trú og menningu. 
Spyrja spurninga, ekki gefa sér fyrir fram að skjólstæðingar skilji allt sem fram fer. 
Laða fram spurningar frá skjólstæðingum og svara þeim eftir bestu getu. Benda á hvar skjólstæðingar geta leitað svara við spurningum sínum ef svörin eru ekki á færi fagmanns heimahjúkrunar. 


Einmanaleiki skjólstæðinga
Allir geta fundið til einmanakenndar. Einmanakennd er tilfinning sem er birtingarmynd skorts á félagslegum tengslum og samskiptum, skorts á andlegri eða líkamlegri umönnun, skorts á hughreystingu og samkennd, skorts á traustri vináttu og skorts á leiðsögn þegar staðið er frammi fyrir erfiðleikum, ákvarðanatöku eða vanda. Félagslegur einmanaleiki er huglæg upplifun sem kemur til vegna skorts á gæðum og nánd í félagstengslum. Djúpur og tilfinningalegur einmanaleiki getur átt rætur sínar að rekja til missis ástvinar, sambandsslita, veikinda eða erfiðrar og þjáningarfullrar lífsreynslu. Af ofangreindu má sjá að skjólstæðingum heimahjúkrunar er hættara við að upplifa djúpa einmanakennd, þar sem þeir eru oftar eldra fólk sem hefur upplifað sáran missi, takast á við veikindi og breytta sjálfsmynd og hlutverk; hafa til dæmis þurft að hætta að vinna og hafa því ekki sama hlutverk í samfélaginu og hafa glatað félagslegum tengslum við samstarfsfólk. Einmanakenndin getur haft slæm áhrif á heilsu, bæði líkamlega og andlega. 
Í febrúar árið 2018 gáfu velferðarsvið Reykjavíkurborgar og Oldrunarheimili Akureyrar út bækling um einmanaleika meðal eldra fólks (Halldór S. Guðmundsson og Berglind Magnúsdóttir, 2018). Þar eru meðal annars settar fram aðstæður sem auka hættu á einmanaleika og þeim skipt í þrennt eftir alvarleika. Í töflu 14 er gerð grein fyrir þessari þríþættu áhættu. 
Einmanaleiki meðal skjólstæðinga getur orðið að vítahring sem erfitt getur reynst að uppræta. Einmanakenndin getur leitt til þess að fólk upplifir orkuleysi og skort á áræðni og frumkvæði til að tengjast öðrum. Skömm getur verið fylgifiskur einmanakenndarinnar, sem getur komið fram sem tilfinning um að vera fyrir, vera byrði og að ekki sé rými fyrir mann. Þá getur vingjarnlegt viðmót og upplífgandi samtal við fagfólk skipt verulegu máli. Einnig að ástvinir verji tíma með viðkomandi og sýni þeim ástúð og áhuga 


TAFLA 14 Áhættuþættir einmanaleika 


Lítil hætta á einmanaleika
Miðlungshætta á einmanaleika
Mikil hætta á einmanaleika




Á náinn ástvin, maka, sambúðaraðila. 
Metur sig vera við góða heilsu 
Hefur samband við fjölskyldu eða vini vikulega. 
Getur talað við einhvern ef hann á í vanda eða þarfnast stuðnings. 
Aðlagast og sættir sig við missi 
Hefur búið lengi á sama stað 
Hefur áhugamál sem hann stundar mikið. 
Er virkur og áhugasamur þátttakandi. 
Er leitandi, forvitinn og mannblendinn. 




Hefur misst maka eða nánasta ástvin á síðustu fimm árum. 
Á ekki börn. 
Lýsir sér sem einfara eða sérvitringi. 
Hefur ekki vestrænan bakgrunn. 
Hefur gefist upp eða hætt að sinna helstu áhugamálum sínum vegna heilsu, flutninga eða annars. 
Metur fjárhagsstöðu sína slæma. 
Tjáir sig um söknuð náinna ástvina. 
Vill ekki eða telur ómögulegt að taka þátt í verkefnum í nærsamfélaginu. 
Er nýfluttur í hverfið eða sveitarfélagið. 




Metur heilsu sína slæma, fær jafnvel heimahjúkrun. 
Hefur upplifað þungbæra reynslu, til dæmis alvarleg veikindi eða árás. 
Á alvarlega veikan maka eða maka sem þarfnast persónulegrar umönnunar og aðstoðar. 
Heyrir illa. 
Hefur misst maka eða nánasta ástvin á síðustu sex mánuðum. 
Hefur samband við fjölskyldu eða vini 1–2 sinnum í mánuði, í mesta lagi. 
Gefur til kynna að hann eigi erfitt með að koma sér að verki eða gera hluti. 
Á erfitt með að skipuleggja daginn og fylgja rútínu. 
Hefur engan að tala við ef hann á í vanda eða þarfnast stuðnings. 





Loks geta verið mikilvæg bjargráð fyrir skjólstæðinga sem upplifa einmanakennd að eiga samskipti við aðra sem eru í sömu eða svipuðum sporum. Sjálfshjálparhópar og ýmis frjáls félagasamtök geta haft mikið að segja, sömuleiðis hópar sem er að finna á netinu og samfélagsmiðlum. Innan Rauða krossins er einnig að finna ýmsar leiðir til að rjúfa einangrun, þar má nefna heimsóknavini og símavini. 
Til að sporna gegn vanlíðan
Framkoma sem einkennist af nærgætni, góðmennsku og skilningi getur komið í veg fyrir vanlíðan samferðafólks. 

Bríet
Bríet er kona á sextugsaldri sem hefur þurft á þjónustu heimahjúkrunar að halda allt frá því að hún fékk heilaáfall fyrir tíu árum. Helftarlömunin gekk í fyrstu til baka að hluta til, en leiddi þó til þess að hún þarf þjónustu bæði heimahjúkrunar og félagsþjónustu. Heimahjúkrun kemur tvisvar í viku og aðstoðar hana við böðun og félagsþjónustan kemur vikulega og þrífur hjá henni. Hún hlakkar til þessara vitjana því að hún hefur alltaf búið ein og eftir að hún veiktist hefur heimsóknum frá vinunum fækkað stöðugt. Bríet segist skilja það vel: „Já, fólk er náttúrlega bara á fullu í sínu lífi, í vinnu og að sinna sínu fólki, sem eðlilegt er.“ Ég hefði kannski átt að vera búin að ná mér í mann fyrir löngu, þá væri ég ekki svona ægilega mikið alein alltaf. En enginn veit sína ævina og allt það. Ég hélt að ég hefði nægan tíma. Já, og svo bara hitti ég aldrei neinn álitlegan!" segir hún og hlær við. En í hlátrinum má finna vott af sorg. Því þó að Bríet hafi búið ein hefur hún alltaf haft ríka þörf fyrir samskipti og tengsl við aðra. Og nú er svo komið að hún finnur hvernig einmanakenndin hefur læst krumlunum í hana. Hún segist finna það mest á því að henni finnst hún ekki gegna neinu hlutverki í samfélaginu lengur, bara vera baggi og dýr kostnaðarliður í ríkisrekstrinum og lítill stuðningur fyrir vini sína. Stundum líða svo vikur og mánuðir að eina fólkið sem hún á í samskiptum við er starfsfólk heimahjúkrunar og félagsþjónustu. Hún er óendanlega þakklát fyrir þau: „Þau hafa ekki hugmynd um hve miklu máli þessar vitjanir skipta mig. Bara stutt spjall um daginn og veginn, þá finn ég að ég er til.“ 
Vinnuaðstæður
Vinnustaður fagfólks í heimahjúkrun er á einkaheimilum skjólstæðinga og fjölskyldna þeirra. Heimilið er þar af leiðandi vinnustaðurinn sem þá fellur undir 2. gr. laga um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum, nr. 46/1980. Af því leiðir meðal annars að atvinnurekanda starfsmanna í heimahjúkrun ber að standa vörð um að á heimilum þar sem veitt er heimahjúkrun sé góður aðbúnaður og hollustuhættir og öryggi viðunandi. Jafnframt ber starfsmönnum að stuðla að því að starfsskilyrði sem varða aðbúnað, öryggi og hollustuhætti séu fullnægjandi og að þeim ráðstöfunum sem auka öryggi, aðbúnað og hollustuhætti sé framfylgt. Skjólstæðingur heimahjúkrunar eða umbjóðandi hans þarf að fallast á að þessum skilyrðum á heimili hans sé fullnægt með því að undirrita samþykkisyfirlýsingu þess efnis. 

2. gr. laga um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum, nr. 46/1980.
Lög þessi gilda um alla starfsemi, þar sem einn eða fleiri menn vinna, hvort sem um er að ræða eigendur fyrirtækja eða starfsmenn. 
Heimilin geta verið jafnólík og þau eru mörg og hafa skal í huga að þau eru ekki hönnuð í þeim tilgangi að veita heilbrigðisþjónustu. Það þarf því oft að aðlaga umönnunina að aðstæðunum hverju sinni, en einnig getur þurft að aðlaga heimilið að umönnuninni. Það er, umönnunin krefst tækja og búnaðar sem setja svip sinn á heimilið og eru heimilisfólki framandi. Heimili tilheyrir einkalífi heimilisfólks, sem hefur hreiðrað þar um sig og þar sem þau jafnvel þekkja hvern krók og kima. Í bók Fredriks Backman, Maður sem heitir Ove (2013), er raunsæ lýsing á heimili þar sem íbúarnir þekkja orðið hverja fjöl. Þessum kunnuglegu aðstæðum er líkt við sambúðarfólk eða hjón sem þekkja hvort annað afar vel eftir margra ára sambúð: 

Að elska einhvern er eins og að flytja inn í nýtt hús. ... Í fyrstunni fellur maður í stafi yfir öllu því sem er nýtt og undrast á hverjum morgni að það skuli í raun og veru tilheyra manni sjálfum, rétt eins og maður óttist að einhver birtist oforvarandis í dyrunum og útskýri að það hafi orðið mikil mistök og það hafi aldrei staðið til að maður fengi að búa í svona fallegu húsi. En eftir því sem árin líða, máist framhliðin, það myndast sprungur hér og þar í húsinu og þá fer maður smám saman að unna húsinu á annan hátt. Ekki vegna alls þess sem er svo fullkomið, heldur fyrir allt hitt sem ekki er fullkomið. Maður kynnist hverju horni og skúmaskoti. Manni lærist hvernig maður á að komast hjá því að lykillinn sitji fastur í skránni í vetrarfrostinu. Hvaða gólfborð svigna ofurlítið þegar maður stígur á þau og veit nákvæmlega hvernig á að opna klæðaskápinn án þess að urgi í hjörunum. Og það er þetta, öll þessi litlu leyndarmál, sem gerir húsið að raunverulegu heimili. 
(MAÐUR SEM HEITIR OVE, BLS. 347–8, EFTIR FREDRIK BACKMAN, 2013). 


Jafnvel þó að lýsing Backmans sé skáldleg og tengd við ljúfsára minningu söguhetjunnar Ove um tengslin við eiginkonu sína Sonju sem hann saknar mjög, þá endurspeglar hún líka tengslin sem fólk á við heimili sitt. Þar geyma veggirnir minningar, þar eru hlutir sem eru heimilisfólki ómetanlegir og þar hafa íbúarnir oftar en ekki komið sér fyrir eins og þeim líður best. Allt þetta þarf að hafa í huga þegar annast er um skjólstæðinga heima og leggja áherslu á að ganga af virðingu um híbýlin, húsmuni og persónulegar eigur. Glöggt er gests augað segir íslenskur málsháttur, sem á vel við þegar annast er um fólk á þeirra eigin heimili. Hjúkrunarfagfólk kemur auga á þætti sem mögulega standa í vegi fyrir bata eða heilbrigði, en einnig þætti sem stuðla að bata eða heilbrigði. Styrkleikar sem veikleikar fjölskyldunnar koma fram í aðstæðum þar sem staðið er frammi fyrir veikindum og bjargarleysi þeim samfara. Það þarf því að hafa í huga þegar annast er um fólk í heimahúsi að komið er inn í aðstæður sem einkennast oft af bjargarleysi, vangetu og vanmætti, en megintilgangur fagfólks er að efla virkni, mátt og getu skjólstæðinga. Þó að vinnuaðstæðurnar séu ekki ákjósanlegar í upphafi er mikilvægt að aðlaga þær að þörfum skjólstæðings og annars heimilisfólks í samráði við þau. Aldrei skal gefa í skyn að heimilið sé á einhvern hátt ekki ákjósanlegt til heimaþjónustu. Leitast skal við að finna leiðir og lausnir til að hjálpa til sjálfshjálpar á heimilinu og ef þarf að koma inn á heimilið með hjálpartæki eða annað er það gert í samráði við heimilisfólk, virkni tækjanna útskýrð og gerð grein fyrir tilgangi þeirra við að auka virkni eða stuðla að bata. Ef við á er jafnframt útskýrt á heiðarlegan hátt hvað hjúkrunarfagfólk er að gera í hverri heimavitjun og hvaða tæki og aðferðir eru notaðar. Allt í þeim tilgangi að efla virkni og sjálfstæði skjólstæðinga, sem meðal annars eflist með aukinni vitneskju um eigin aðstæður. Oftast sjá iðjuþjálfar um pöntun á hjálpartækjum að lokinni vitjun sem felur í sér heimilisathugun og færnimat. Þá er þörf fyrir hjálpartæki metin í ljósi heimilisaðstæðna og færni skjólstæðingsins. Dæmi um hjálpartæki sem oft þurfa að vera til á heimilinu eru sturtustóll, sokkaífæra, upphækkun á salernissetu og súla við rúm skjólstæðings. Allt eru þetta tæki sem styðja skjólstæðinginn til sjálfshjálpar. Sturtustóll getur reynst hjálplegur ef skjólstæðingur þarf aðstoð við böðun og eykur öryggi þar sem viðkomandi getur setið, sem dregur úr byltuhættu. Umönnunaraðilar þurfa ætíð að gæta að stöðu og álagi á stoðkerfi þegar annast er um skjólstæðinga. Ekki síst þegar umönnunin fer fram í heimahúsum þar sem er til dæmis ekki um að ræða hækkanlegt rúm, lyftari er ekki til staðar og auk þess þarf að gæta sérstaklega að smitgát og sóttvörnum. 

Það er ógerningur að ætlast til þess að á heimilum fólks ríki viðlíka þrifnaður og sótthreinsun og á heilbrigðisstofnunum. En starfsfólki í heimaþjónustu ber að framfylgja smitgátarvinnubrögðum, fræða skjólstæðinga sína um mikilvægi þeirra og hvernig hægt er að sporna gegn sýkingum, til dæmis með almennu hreinlæti í húsnæðinu og með því að þvo og spritta hendur reglulega, spritta yfirborðsfleti og halda snertingum í lágmarki, sérstaklega þegar umgangspestir ganga yfir. 
Hugmyndafræði Buurtzorg
Hollenski hjúkrunarfræðingurinn Jos de Blok setti fram hugmyndafræði Buurtzorg sem nær til hjúkrunarþjónustu á heimilum fólks og leggur áherslu á umhyggju fyrir skjólstæðingnum og að hver og einn fái nægan tíma. Áhersla hugmyndafræðinnar er á góð samskipti og gott, einstaklingsbundið og heildrænt skipulag á þjónustunni fyrir hvern og einn skjólstæðing. Skipulag hugmyndafræði Buurtzorg byggist á teymisvinnu ákveðins fjölda starfsmanna sem annast skilgreindan fjölda skjólstæðinga. Að jafnaði eru 12 starfsmenn í teymi sem annast 50–60 skjólstæðinga og samfella á sér stað í þjónustu þeirra, þar sem sömu starfsmenn koma að þjónustu við sömu skjólstæðinga. Markmið þjónustunnar er að skjólstæðingurinn viðhaldi sjálfstæði sínu og auk teymisins koma óformlegir umönnunaraðilar einnig að þjónustunni sem byggist á eftirfarandi áherslum (Gray, Sarnak og Burgers, 2015): 

Þjónustan er byggð í kringum skjólstæðinginn. 
Starfsfólkið tekur eftir breytingum hjá skjólstæðingnum þegar og ef þær eiga sér stað og endurmetur þjónustuna í samræmi við þær. 
Samskipti milli skjólstæðings og starfsfólks byggjast á gagnkvæmu trausti. 
Litið er á skjólstæðinginn heildrænt og sem hluta af stærri heild (fjölskyldu, samfélagi). 
Samskipti milli skjólstæðings og starfsfólks byggjast á gagnkvæmri virðingu. 


Meðal einkenna hugmyndafræði Buurtzorg er að teymin, sem samanstanda af um 12 starfsmönnum, eru sjálfbær og þar er enginn yfirmaður heldur stjórnar teymið sér sjálft. Ef upp kemur ágreiningur sem teyminu tekst ekki að leysa eru til staðar miðlægir teymisráðgjafar sem hægt er að leita til. Að öðru leyti ríkir flatur stjórnunarstíll innan teymanna og starfið einkennist af faglegu samstarfi. 
RAI-HC-mælitækið
Til að leggja mat á heilsufar, hjúkrunarþarfir og þörf skjólstæðinga fyrir þjónustu er notað alþjóðlegt mælitæki sem kallast InterRAI en það merkir „raunverulegur aðbúnaður íbúa“. Um er að ræða klínískt mælitæki, þróað í Bandaríkjunum og Kanada sem hefur verið þýtt og staðfært til notkunar hér á landi. Mælitækið skráir lágmarksupplýsingar og auðveldar áætlanagerð við umönnun og hefur að markmiði að bæta gæði hjúkrunarþjónustu. Matið gefur yfirlit yfir gæði hjúkrunar og greinir einnig þörf fyrir umbætur. Jafnframt styður það við forgangsröðun og afstöðu um heimaþjónustu eða flutning á hjúkrunarheimili. Ýmsar útgáfur eru til af tækinu, allt eftir því hvar það er notað. Innan heimahjúkrunar er notað tæki sem kallast InterRAI Home Care, eða RAI-HC. Mælitækið hefur verið í notkun í heimaþjónustu á höfuðborgarsvæðinu og við Heilbrigðisstofnun Suðurlands frá árinu 2011 og árið 2016 hófst innleiðing á RAI-HC um allt land sem lauk síðla árs 2018. 
Með mælitækinu er spurt um persónuupplýsingar, bakgrunnsupplýsingar og lagt mat á vitræna getu, tjáskipti og sjón, hugarástand, andlega og félagslega vellíðan, líkamlega færni og stjórn á þvagi og hægðum. Gerð er grein fyrir sjúkdómsgreiningu skjólstæðings, heilsufarsástandi, munn- og næringarástandi, ástandi húðar, lyfjanotkun, meðferð og aðgerðum, félagslegu stuðningskerfi og umhverfisaðstæðum. Að jafnaði byggist matið á aðstæðum skjólstæðinga síðustu þrjá daga áður en matið er framkvæmt. Mælitækið hefur verið margprófað með tilliti til réttmætis og áreiðanleika og hefur komið vel út í flestum þáttum en mesti áreiðanleikinn hefur mælst í mati á ADL. Á mynd 27 er líkan að leiðarvísi til stuðnings við mat á líkamlegri færni skjólstæðinga. 


inter RAI ADLL Guide
Já 
Þurfti einstaklingurinn sömu aðstoð við ADL alla 3 dagana? 
Nei 
Merkið viðeigandi kóða 
Kóða"5" 
Kóða"1" 
Gildir fyrir Kóða 2–5 
Var einstaklingurinn algjörlega óstálfbjarga (6)" að minnsta kosti í eitt skipti en var meira sjálfbjarga í önnur skipti? 
Gildir fyrir Kóða 0–6 
Nei 
Þarfnaðist Einstaklingurinn misjafnlega mikillar aðstoðar þ.e. blöndu af "Undirbúningur(1)" og "Sjálfbjarga (0)" í ADL á síðustu 3 dögum? 
Gildir fyrir Kóða 0–1 
Nei 
Ákveðið 3 tilvik af mestu aðstoð sem einstaklingurinn fékk á síðustu 3 dögum; merkið við samkvæmt lægsta kóðanum af þessum tilvikum til að merkja við ADL 
March, 2012 
MYND 27
 Leiðarvísir til stuðnings við RAI-HC-mat á líkamlegri færni skjólstæðinga. 
Velferðartækni í heimahjúkrun
Líkt og í öðru sem varðar þjónustu við neytendur hefur tæknibyltingin haft gríðarleg áhrif. Fjármál einstaklings eru nú aðgengileg í heimabanka í símanum, viðskiptavinir matvöruverslana skanna sjálfir vörurnar þegar borgað er og Heilsuvera færir íbúum á íslandi upplýsingar um bólusetningar, lyfseðla og fleira ásamt því að gera kleift að eiga í samskiptum við heilbrigðisstarfsfólk og leggja fram spurningar til heimilislæknis. Þó að fátt komi í stað mannlegra samskipta í heilbrigðisþjónustu getur tæknin einfaldað þjónustuna, gert hana skilvirkari og bætt skráningu sem getur eflt gæði og yfirsýn yfir þjónustuna. Ein þeirra stafrænu lausna sem hafa verið notaðar í heimahjúkrun er Memaxi sem er heildstæð lausn ætluð fólki sem nýtur langtímaaðstoðar heima og er einangrað, en er einnig fyrir fjölskyldur og ástvini skjólstæðinga, fyrir sveitarfélög og félagsþjónustu og fyrir ríki og heilbrigðisþjónustu. 

Kerfið kom sér einkar vel á tímum COVID-19 þar sem aðstæður kröfðust einangrunar fjölmargra einstaklinga. Þróun Memaxi hefur staðið yfir frá árinu 2009 þegar hugmynd kviknaði meðal einstaklinga með reynslu af umönnun heilabilaðra og langveikra aðstandenda. Það var síðan hópur hjúkrunarfræðinga, forritara, viðskiptafræðinga og hönnuða sem bjó til kerfið, sem er selt í áskrift til notenda. 

Björg Jónsdóttir 
Mánudagur Dagur 
10. febúar 2020 
Morgunrútina 
09:00 Léttar æfingar 
09:30 Sjúkrþjálfun 
16:00 Egill kaupir i matinn 
19:00 Kvöldmatur 
21:20 Dýralifsþáttur i sjónvarpinu 
Hringja 
Vika 
Í dag á Erla María afmæ 
MYND 28
 Memaxi-velferðartækni 
Memaxi er samskipta- og skipulagslausn sem auðveldar skipulag, samskipti og skráningu í tengslum við aðstoð og umönnun skjólstæðinga. Kerfið tengir saman alla þá sem koma að umönnun skjólstæðinga í heimahúsum, það er skjólstæðinginn sjálfan, fjölskyldu hans, félagsþjónustuna, heimahjúkrun og einkaaðila. Skjólstæðingurinn er miðdepill þjónustunnar og markmiðið er að hann njóti sem bestra lífsgæða hvað varðar vellíðan og öryggi. Í kerfinu er aðgangsstýrð samskiptabók þar sem hægt er að skrá samskipti fagfólks við skjólstæðinginn. 

Dæmi um hjúkrunarvandamál og viðeigandi meðferð í heimahjúkrun
Reynsluþekking í hjúkrun fæst með samþættingu fræðilegrar þekkingar við verklega færni og eftir því sem lengur er starfað innan fagsins. Að starfa við heimahjúkrun getur verið krefjandi og gefandi á sama tíma, en hjúkrun á heimilum skjólstæðinga gerir kröfu um útsjónarsemi, ríkulegt innsæi og fagmennsku heilbrigðisstarfsfólks. Til að skerpa á aðstæðum sem upp geta komið við heimahjúkrun eru hér lögð fram raunhæf dæmi og settar fram tillögur að viðeigandi meðferð. 




Hjúkrunarvandamál
Möguleg hjúkrunargreining
Tillaga að viðeigandi meðferð


Dóra datt og marðist illa á mjööm nýverið þegar hún var í sturtu. Í kjölfarið var sótt um að hún fengi aðstoð við böðun frá heimahjúkrun. Henni þykir það miður því að þaö hefur skipt hana miklu máli að vera algjörlega sjálfbjarga eftir að hún tók að eldast. 
Skert geta til að baðast. 
Efla sjálfsvirðingu Dóru og byggja upp traust í meðferðarsambandi við hana, með virkri hlustun, virðingu og umhyggju. Spyrja Dóru hvernig hún vilji haga böðuninni og leitast við að hjálpa henni til sjálfshjálpar. Gæta að því að baðaðstæðurnar séu öruggar; til dæmis að sturtustóll, handfang og stöm motta séu til staðar ef þörf er á. Undirbúa böðunina vel, til dæmis með því að hafa handklæði og klæðnað til reiðu. 


Matthías er nýorðinn ekkill og syrgir konuna sína sárt. Í kjölfar missisins er minniö byrjað að svíkja hann og nú er svo komið að heimahjúkrun kemur til hans kvölds og morgna til að gæta að því að hann taki lyfin sín í lyfjarúllunni og fái sér að borða. 
Skert geta til að sjá um meðferðaráætlun. 

Virk hlustun og nærvera. Andlegur stuðningur. 
Byggja upp traust meðferðarsamband sem byggist á virðingu. Hvetja Matthías og hrósa honum. 
Upplýsa Matthías ávallt um það sem verið er að gera, til dæmis um hvaða lyf hann fær. 



Jórunn hefur búið í þjónustuíbúð í tæp tíu ár. Undanfarnar vikur hafa aðstandendur hennar tekið eftir því að hún hefur lést, en hún mátti varla við því, þar sem hún er nú þegar mjög grönn og vöðvarýr. Jafnframt hefur hún verið gjörn á að beinbrotna, enda með beinþynningu. 
Næring minni en líkamsþörf. 

Byggja upp traust meðferðarsamband við 
Jórunni sem byggist á virðingu. 
Virk hlustun og nærvera. 
Bjóða Jórunni næringarráðgjöf og kynna hana fyrir næringardrykkjum. 
Færa Jórunni matarbakka í íbúðina á kvöldin og hvetja hana til að fara í matsal þjónustukjarnans í hádeginu. 
Hvetja Jórunni til að hreyfa sig daglega, til dæmis með morgunleikfiminni á Rás 1. 



Almar er ríflega áttræður og hefur alla tíð búið einn. Vinirnir hafa fallið frá hver af öðrum og hann hefur lítið sem ekkert haft af fjölskyldu sinni að segja mörg undanfarin ár. Hann býr í eigin íbúð en fær innlit tvisvar í viku auk þess sem hann fær heimilisþrif einu sinni í viku. 
Hætta á einmanaleika. 

Byggja upp traust meðferðarsamband við Almar sem byggist á virðingu. 
Virk hlustun og nærvera. 
Veita andlegan stuðning. 
Bjóða samveru sem tengist áhugamálum hans, til dæmis taka í spil eða eitt tafl. 



Valdís er þrítug kona sem greindist með geðröskunina geðklofa fyrir fjórum árum. Hún býr í íbúð í kjallara einbýlishúss foreldra sinna. Hún fær vitjun frá heimahjúkrun kvölds og morgna. Verkefni heimahjúkrunar er að sjá um lyfjagjafir og veita henni stuðning og samtal. 
Heilbrigðismiðuð hegðun. Félagsleg einangrun. 

Byggja upp traust meðferðarsamband við Valdísi sem grundvallast á virðingu og umhyggju. 
Virk hlustun og nærvera. 
Veita andlegan stuðning, hvetja til og fræða um mikilvægi daglegrar hreyfingar og góðrar næringar. 
Setja niður markmið varðandi bæði samskipti við stuðningsaðila og meðferðina í samvinnu við Valdísi. Gefa lyf daglega. 
Draga fram áhugamál Valdísar og styðja hana og hvetja til að iðka þau. 



Vigfús er að nálgast áttrætt og hefur búið einn ásamt Mola, hundinum sínum, allt frá því að eiginkona hans féll frá. Síðustu tæp 30 ár hefur hann verið með sykursýki af tegund II. Honum hefur gengið illa að mæla daglegan blóðsykur og gefa sér insúlín. Þess vegna fær hann nú daglega vitjun heimahjúkrunar. 
Ófullnægjandi geta til að viðhalda heilbrigði. 

Byggja upp traust meðferðarsamband við Vigfús sem grundvallast á virðingu og umhyggju. Virk hlustun. 
Mæla blóðsykur og gefa insúlín samkvæmt niðurstöðu mælingar. Ráðleggja Vigfúsi um æskilegar matarvenjur. 
Fræða Vigfús um sykursýkina og mikilvægi þess að mæla blóðsykur. 
Hvetja hann og styðja til sjálfshjálpar. 



Margrét er 83 ára ekkja sem býr ein í eigin íbúð í lyftublokk. Hún er nýlega komin heim eftir að hafa undirgengist mjaðmaliðskipti. Hún á erfitt með að fara fram úr rúmi, er hrædd og óörugg um að detta. Hún fær vitjun heimahjúkrunar kvölds og morgna. 

Skert hreyfigeta. 
Hætta á byltu. 


Byggja upp traust meðferðarsamband við Margréti sem grundvallast á virðingu og umhyggju. Virk hlustun og nærvera. 
Aðstoða Margréti við sjálfsumönnun. Gæta að því að hún sé sjálf við stjórnvölinn; spyrja hana um venjur hennar við daglega sjálfsumönnun og miða aðstoðina við það. Hvetja Margréti til sjálfshjálpar. Gæta að öryggi í íbúðinni og sjá til þess að hætta á að hún detti sé í algjöru lágmarki, til dæmis að ekki séu lausar mottur á gólfinu eða hlutir sem hún gæti dottið um. 
Fræða Margréti um hreyfingu við hæfi, næringu og bætiefni sem styðja við græðsluferlið eftir aðgerðina. Spyrja hana einnig um byltuvarnir og sýna henni með hvaða hætti hún geti varist byltum. 



Ómar er á sextugsaldri og býr einn í þjónustuíbúð. Hann er með MSsjúkdóm sem hefur ágerst undanfarið. Hann er sjálfbjarga þrátt fyrir að sjúkdómurinn hafi tekið mikinn toll. Hann er vanur að fara daglega í sturtu en nú er svo komið að hann þarf aðstoð við böðun. 
Skert geta til að baðast. 
Byggja upp traust meðferðarsamband við Ómar sem grundvallast á virðingu og umhyggju. Virk hlustun og nærvera. Laða fram og virða óskir Ómars varðandi böðun. Styðja hann til sjálfshjálpar. Nýta hjálpartæki, til dæmis sturtustól og handfang. Undirbúa böðun með þeim hætti að Ómar geti framkvæmt sem mest sjálfur og með þeim hætti sem hann óskar. 


Þuríður býr ásamt Jónasi manni sínum í þeirra eigin íbúð. Þau eru bæði aö nálgast nírætt og hafa verið í sjálfsskipaðri sóttkví tvö saman á meðan heimsfaraldur COVID-19 hefur gengið yfir. Þau hafa farið í daglegar gönguferðir og fengið heimsendar vörur úr kjörbúðinni. Þuríður datt á hálkubletti í einni gönguferð og fékk slæman skurð á sköflunginn. Hún hefur fengið daglegar sáraumbúðaskiptingu frá heimahjúkrun vegna hættu á sýkingu. 
Hætta á sýkingu. 

Byggja upp traust meðferðarsamband við Þuríði og Jónas sem byggist á virðingu og umhyggju. Nærvera og virk hlustun. 
Viðhafa sárameðferð samkvæmt fyrirmælum þess efnis. Viðhafa ítrustu sóttvarnir. 
Gæta sérstaklega að eftirliti með húð og einkennum um sýkingu: roða, hita, bólgu á sárasvæði. Fræða Þuríði um hreinlæti og mikilvægi næringar sem getur stutt við gróanda sársins. 
Hvetja Þuríði til að hreyfa sig eftir getu. 



Haraldur er á níræðisaldri og býr í eigin íbúð ásamt jafnaldra eiginkonu sinni, Katrínu. Hann er stórreykingamaður og hefur nú greinst með lungnaþembu. Hann á alltaf að vera með súrefniskút og -gleraugu á sér en er illa við að framfylgja þeim fyrirmælum, þar sem hann á erfitt með að stýra súrefnisgjöfinni svo að hún samræmist súrefnismettuninni. Katrín segist „ekkert kunna á þessi tæki“ og því fá þau hjónin vitjun heimahjúkrunar daglega 
Trufluð loftskipti. Skert geta til að sjá um meðferðaráætlun. 

Byggja upp traust meðferðarsamband við Harald og Katrínu sem byggist á virðingu og umhyggju. Nærvera og virk hlustun. 
Mæla lífsmörk. 
Fræða um súrefnismeðferðina og með hvaða hætti hún á að samræmast niðurstöðu súrefnismettunarmælingar. Kenna hjónunum á tækin og svara spurningum þeirra um tækin og meðferðina. Fræða hjónin og hvetja þau til daglegrar hreyfingar. Meta getu þeirra til að matbúa og hvort þau þurfi aðstoð eða jafnvel matarbakka. 
Veita hjónunum stuðning til að sinna meðferð Haraldar upp að því marki sem þau eru fær um. Leggja raunhæft mat á getu þeirra í samráði við þau. 






Að njóta bestu lífsgæða á eigin heimili og upplifa sjálfstæði þrátt fyrir líkamlegar eða andlegar takmarkanir er öllum mikilvægt. Framkoma og samskipti fagaðila í heimaþjónustu sem einkennist af virðingu, umhyggju og trausti eru lykilatriði, ásamt því að fagfólk búi yfir nauðsynlegri færni og fræðilegri þekkingu. Vinnustaður fagfólks er heimili skjólstæðinganna og byggist þjónustan á lögum og reglugerðum. Þjónustan er margþætt og felur til að mynda í sér lyfjagjafir, sáraumbúðaskiptingu og aðstoð við böðun. Um er að ræða heildræna þjónustu þar sem verða til traust meðferðartengsl sem grundvalla árangur meðferðarinnar. 
Heimildir

Backman, F. (2013). Maður sem heitir Ove. Reykjavík: Veröld. 
Gray, B., Sarnak, D. O. og Burgers, J. (2015, maí). Home care by self-governing nursing teams: The Netherlands' Buurtzorg model. The Commonwealth Fund, 1818(14), 1–12. 
Hagstofa Íslands. (e.d.). Legur, legudagar og medallegutími á sjúkrahúsum 2000–2018. Sótt af https://px.hagstofa.is/pxis/pxweb/is/Samfelag/Samfelag_heilbrigdismal_heilbrigdisthjonusta/HEIo4315.px/table/tableViewLayouti/?rxid=2cf8b902–4C74–4d66-b481–9502cc5a6a02
Halldór S. Guðmundsson og Berglind Magnúsdóttir. (2018, febrúar). Einmanaleiki medal eldra fólks: Hverju þarftu að veita athygli? Og hvað getur þú gert? Öldrunarheimili Akureyrar og skrifstofa öldrunar- og húsnæðismála hjá velferðarsviði Reykjavíkur. 
Heilbrigðisráðuneytið. (2019). Heilbrigðisstefna. Stefna fyrir íslenska heilbrigðisþjónustu til ársins 2030. Reykjavík: Stjórnarráð Íslands, heilbrigðisráðuneytið. 
Lög um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum, nr. 46/1980. 
Lög um félagsþjónustu sveitarfélaga, nr. 40/1991. 
Lög um heilbrigðisstarfsmenn, nr. 34/2012. 
Lög um landlækni og lýðheilsu, nr. 41/2007. 
Lög um persónuvernd og vinnslu persónuupplýsinga, nr. 90/2018. 
Lög um réttindi sjúklinga, nr. 74/1997. 
Lög um sjúkraskrár, nr. 55/2009. 
Reglugerð um heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007. 
Sigríður Halldórsdóttir. (2006). Hjúkrun sem fagleg umhyggja. Kynning á hjúkrunarkenningu. Tímarit hjúkrunarfræðinga – Ritrýndar fræðigreinar, 1(1), 2–11. 
Sólborg Sumarliðadóttir og Kristín Björnsdóttir. (2011). Að eldast heima: Reynsla og óskir eldri borgara. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 87(3), 53–60. 


EF ÞÚ VILT VITA MEIRA

Field, M. N. (2008). Lillian Wald: A Biography. USA: The University of North Carolina Press. Kristín Björnsdóttir. (2006). Heimilið sem vettvangur heilbrigðisþjónustu. Í Helga Jónsdóttir (ritstjóri): Frá innsæi til inngripa: Þekkingarþróun í hjúkrunar- og ljósmóðurfræði (bls. 243–262). Reykjavík: Hid íslenska bókmenntafélag og hjúkrunarfræðideild Háskóla Íslands. 
Kristín Björnsdóttir. (2008). Hvenær er heimilið besti kosturinn? Áherslur í uppbyggingu heimahjúkrunar. Tímarit hjúkrunarfrædinga, 84(3), 50–56. 
Monsen, K. og de Blok, J. (2013). Buurtzorg Nederland. American Journal of Nursing, 113(8), 55–59. 
Morris, J.N., Fries, B., Barnabei, R., Steel, K., Ikegami, N., Carpenter, I. o.fl. (2006). Leidbeiningar fyrir gagnasafn um heilbrigdis- og félagsþjónustu í heimahúsum. (Íslensk þýðing og staðfæring: Sigríður Egilsdóttir, febrúar-mars 2007). Washington, DC: InterRAI. 
Reglur um félagslega heimaþjónustu í Reykjavík 2006, maí. 
Wald, L. D. (2016). The house on Henry Street. New York: Henry Holt and Company. Endurútgefið af Forgotten Books. 



Geðheilsa


9 Hjúkrun skjólstæðinga með geðröskun


Það hefur alltaf hjálpad mér að vita að þad er til von þegar maður er staddur í svartnætti. Það er hægt að lifa góðu lífi og gera flotta hluti þó að maður sé greindur með geðröskun. Það er ekki dauðadómur og skilgreinir ekki hver maður er.
(ANNA TARA EDWARDS, Í FRÉTTABLAÐINU 12. SEPTEMBER 2020) 


Markmið kaflans

Að þú þekkir hugtök og kenningar í geðhjúkrun. 

Að þú þekkir hlutverk geðhjúkrunar. 

Að þú getir tengt verkefni sem tekist er á við í geðhjúkrun við heilsueflingu, forvarnir og hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar. 

Að þú þekkir helstu hjúkrunarviðfangsefni í geðhjúkrun. 

Að þú þekkir helstu hjúkrunarmeðferðir í geðhjúkrun. 

Prófaðu þekkingu þína
Hvað er geðheilsa? 

Í hverju felst meðferð fólks með kvíðaröskun? 

Hver eru tengslin á milli góðrar sjálfsmyndar og geðheilsu? 

Líf hverrar manneskju er ófyrirsjáanlegt og kallar á viðfangsefni og aðstæður sem viðkomandi óskaði ekkert sérstaklega eftir. Eitt af mikilvægustu hlutverkum fagfólks í heilbrigðisþjónustu er að annast um fólk í þessum ófyrirsjáanlegu aðstæðum. Verkefni geðhjúkrunar miða að því að styðja einstaklinga, gefa þeim verkfæri til að takast á við erfiðleika sem fylgja geðröskunum og valdefla fólk svo að það öðlist trú á eigin getu, geti eflt styrkleika sína og unnið með veikleikana. Hingað til hafa þeir sem búa við geðraskanir sætt ákveðinni fordæmingu og mismunun, en til að sporna gegn því hefur verið lögð áhersla á að tala ekki um geðsjúkdóma eða geðsjúklinga heldur geðraskanir eða geðrænan vanda. Þó hefur verið bent á að einmitt með því að forðast að kalla hlutina sínum réttu nöfnum sé í raun verið að ýta undir fordóma. Í þessum kafla verður leitast við að auka þekkingu á geðheilsu og geðröskunum með margþættri nálgun; fjallað verður um sögu geðheilbrigðisþjónustu, hugtakið geðheilsa útskýrt, geðheilbrigðisforvörnum gerð skil sem og geðröskunum, einnig viðeigandi meðferð og hlutverkum hjúkrunarfagfólks. Vitað er að aukin þekking og skilningur skiptir verulegu máli þegar tilgangurinn er að draga úr fordómum og mismunun. Að því ógleymdu að einn lykilfærniþáttur hjúkrunarfagfólks, hvar sem það starfar, er að búa yfir faglegri þekkingu og sjálfsþekkingu. Því að: 

Vits er þörf 
þeim er víða ratar, 
dælt er heima hvað. 

(ÚR HÁVAMÁLUM) 
Áður en hafin eru störf með einstaklingum sem glíma við geðraskanir er vert að hafa í huga að geðhjúkrun getur reynt á geðheilsu hjúkrunarfagfólks. Það er því ábyrgðarhluti þessa sama fagfólks að ígrunda reglubundið eigin reynslu, viðhorf og geðheilsu. Þetta má gera ýmist með því að leita eftir formlegum stuðningi, til dæmis handleiðslu, eða með því að temja sér að nota hjálpleg bjargráð, sem geta falist í iðkun áhugamála, reglubundinni hreyfingu, góðum svefnvenjum, næringarríkri fæðu og nærandi samskiptum við ástvini, vini og kunningja. 

Geðheilbrigðisþjónusta í alþjóðlegu samhengi
Í aldanna rás hafa þeir sem takast á við geðraskanir ekki notið sömu umönnunar og þeir sem glíma við líkamlega sjúkdóma. Fyrr á öldum var því haldið fram að geðsjúkdómar væru hefnd guðanna, að fólk haldið þeim væri ekki gott fólk og voru konur með geðröskun jafnvel álitnar nornir. Á miðöldum var fólk með geðsjúkdóma talið vera fast í álögum hins illa. Geðspítölum sem komu fram á sjónarsviðið snemma á 19. öld var jafnan stýrt á svipaðan hátt og fangelsum enda voru margir vistaðir þar í gegnum refsikerfið. Bresk lög um geðmeðferð (e. Mental Treatment Act) frá árinu 1930 mörkuðu ákveðin kaflaskil, því að þau byggðust á aukinni þekkingu á geðsjúkdómum og í hverju árangursrík meðferð fælist. Geðheilbrigðisþjónusta í samfélagi en ekki einungis á stofnunum var lögfest ásamt endurhæfingu, félagsþjónustu og rannsóknum á geðsjúkdómum. Í lögunum var einnig fjallað um forvarnir gegn geðsjúkdómum. Aðalviðhorfsbreytingin birtist í því að aðkoma geðlækna varð síkvik (dýnamísk) í stað þess að felast aðallega í að gæta skjólstæðinga sinna, sem var fyrsta skrefið í átt að gagnvirkri meðferð í samráði við skjólstæðinga. Þrátt fyrir að lögin væru nokkuð skýr viðgengust áfram ómanneskjulegar aðferðir og framkoma við skjólstæðinga geðdeilda, sem iðulega fólst í því að svipta þá sjálfsvirðingu og sjálfstæði. 
Í nútímasamfélagi er lögð áhersla á að geðheilbrigðisþjónusta sé að stærstum hluta veitt í samfélaginu, á heimilum skjólstæðinga eða innan stofnana sem eru staðsettar nærri heimilum og miðar þjónustan, meðferðin og stuðningurinn að bata skjólstæðinga. Enn ríkir þó ágreiningur meðal þjónustuveitenda, fagaðila og jafnvel stjórnvalda um hvað valdi geðheilbrigðisvanda, hvernig og hvers vegna sjúkdómarnir eru flokkaðir og hvaða meðferð og íhlutun gefi besta mögulega árangur fyrir þjónustuþega og aðstandendur þeirra. 

Geðheilbrigðisþjónusta á Íslandi
Formlega hófst saga geðhjúkrunar á Íslandi með stofnun Kleppsspítala árið 1907. Í bók Ottars Guðmundssonar (2007), Kleppur í 100 ár, kemur meðal annars fram hve miklir fordómar ríktu gagnvart bæði fólki með geðsjúkdóma og Kleppsspítala og birtust í því að nota heiti spítalans sem lýsingu á neikvæðum eiginleikum í fari einstaklinga. Þannig voru þeir sem nutu þjónustu á Kleppi kallaðir klepparar, fólk hræddist Klepp og fólkið sem þar dvaldi, sem var talið að væri óalandi og óferjandi og lokað inni í bólstruðum herbergjum. Það sem hafði mögulega áhrif á viðhorf almennings til Klepps var að þar voru á tímabili glæpamenn vistaðir um lengri eða skemmri tíma. Íbúar sem bjuggu í nágrenni Klepps óttuðust að verða fyrir árásum vistmanna og skrifuðu meðal annars bréf sem birtust í fjölmiðlum þess efnis. Þar var þess krafist að yfirvöld myndu leita leiða til að halda skjólstæðingum Klepps eingöngu innan veggja spítalans, til dæmis með því að reisa mannhæðarháan múr í kringum spítalann. 
Fordómar og mismunun í garð fólks með geðraskanir hafa lengi viðgengist á Íslandi. Óttar bendir á í bók sinni að kvikmyndin Gaukshreiðrið (e. One Flew Over the Cuckoo's Nest), sem var frumsýnd árið 1973 og byggðist á bók sem kom út tíu árum áður, hafi haft mikil áhrif á hugmyndir og viðhorf til geðraskana. Kvikmyndin ýtti undir ríkjandi fordóma í íslensku samfélagi og ýmsir töldu sig nú loks vita hvað ætti sér stað innan veggja Kleppsspítala. En þá gleymdist að taka með í reikninginn að höfundur bókarinnar var sjálfur starfsmaður á geðspítala um miðbik tuttugustu aldar og byggði söguna á eigin reynslu. Hafa ber í huga að ný geðlyf sem komu fram á sjötta áratug síðustu aldar og tilkoma nýrra geðdeyfðarlyfja, svokallaðra SSRI-lyfja (e. selective serotonin reuptake inhibitors) árið 1989 voru vendipunktur í geðheilbrigðismeðferð og breyttu alfarið menningu geðdeilda. Bíómyndin var því nokkuð raunsönn lýsing á geðsjúkrahúsi á fyrstu áratugum tuttugustu aldar en á lítið skylt við menningu á geðsjúkrahúsum eftir miðja tuttugustu öld. Þó voru ranghugmyndirnar sem Gaukshreiðrið ýtti undir hér á landi lífseigar og viðhéldu vanþekkingu í garð fólks með geðsjúkdóma og varðandi geðmeðferð hér á landi í mörg ár og jafnvel að einhverju leyti enn í dag. 
Fyrstu áratugina sem Kleppur starfaði fólst hjúkrunin að mestu leyti í gæslu og vöktun. Eitt af verkum hjúkrunarfagfólks var að baða og þvo skjólstæðinga þegar þeir komu til vistunar á Kleppi. Steinunn Þórarinsdóttir, sem var árið 1916 ráðin til að annast þvotta, vinna í borðstofu skjólstæðinga og vera vökukona á karladeild spítalans, segir svo frá: 


Versta verk mitt meðan ég starfaði á Kleppi var að taka sjúklinga og þrífa þá, þegar þeir komu fyrst. Þeir komu víða af landinu og ásigkomulag margra þeirra var vægast sagt hörmulegt. Það varð að taka þá frá hvirfli til ilja. Það var óþrifaverk og erfitt, en ekki síður líknsemd að gera það fyrir því. Og þetta kom líka í vana. 
(ÓTTAR GUÐMUNDSSON, 2007, BLS. 39). 

Aðbúnaður fólks sem tókst á við geðraskanir mótaðist mjög af þeirri vanþekkingu sem ríkti hér, líkt og kemur fram í frásögninni af Guðnýju Einarsdóttur. 
Guðný Einarsdóttir – varðveitt frásögn af einum af fyrstu vistmönnum á Kleppi
„Það var einn vetrardag, fyrsta árið okkar í Skildinganesi, að maður sást koma heim traðirnar og hafði konu í bandi, sem búin var kufli úr hessianpokastriga, og allur var annar búnaður hennar eftir því. Á eftir konunni gekk unglingur og hottaði á hana, ef hún hægði á sér, rétt eins og þegar verið var að leiða kú, sem treg er í taumi. Kvatt var dyra hjá foreldrum mínum, og þeim afhent konan til varðveizlu ákveðinn tíma.“ 
Kona þessi hét Guðný Einarsdóttir. Ekki er mér kunnugt um aldur hennar, en hún mun þá hafa verið eitthvað um fertugt. Hafði hún farið fimm ára telpa með foreldrum sínum út í Örfirisey að morgni, en er á daginn leið þurftu hjónin að fara snöggvast í land. Var þá grandinn milli lands og eyjar undir sjó. Og með því að veður var hið bezta, telpan sofandi í sólskininu og ætlunin að koma strax aftur, tóku foreldrarnir það ráð að tjóðra telpuna, svo að hún færi sér ekki að voða, ef hún skyldi vakna, áður en þau kæmu aftur til eyjarinnar. 
En svo illa vildi til, að þegar hjónin ætluðu aftur úr bænum, var komið slíkt illveður, að ófært þótti öllum fleytum út til eyjarinnar. Það var ekki fyrr en að morgni næsta dags, að komizt varð út til barnsins. Var telpan þá enn lifandi og enn í tjóðrinu, en vitið hafði hún misst um nóttina af hræðslu, og aldrei fengið það aftur. 
Þegar hreppurinn varð að taka við henni þótti hún svo erfiður ómagi, að enginn fékkst til að hafa hana að staðaldri, og var þá þetta snjallræði fundið upp, að jafna henni niður á bæina eftir efnum og ástæðum, á sama hátt og útsvarinu. 
Víða var hún látin dvelja í fjósinu, bundin þar á bás með kúnum, með moði að sæng og einhverjum druslum að yfirbreiðslu. Skammtað var henni í dall eða ask, og át hún allar máltíðir með höndunum einum, hvort heldur um var að ræða fasta eða fljótandi fæðu, nema hvað hún drakk lög úr krúsum eða bollum. 
Ég man hvað okkur öllum brá, er við sáum fyrst þennan vesaling, og móður minni þó mest. Er spurt var í hvaða bás ætti að binda hana, bauð móðir mín að hún skyldi færð í baðstofu sem annað fólk. Klæddi hún hana úr hverri spjör, bjó henni ullarnærföt og gekk svo frá sem hún væri með hvítvoðung á höndum sér. Henni var síðan fengið eitt af rúmunum til að sofa í, en binda varð hana þar, svo hún færi sér ekki að voða. Hjá okkur var hún þannig um hálfsmánaðartíma ár hvert, og var það jafnan móðir mín, sem annaðist hana að öllu leyti. 
Guðný var þægt stórt barn, gerði engum mein, en hún skalf og nötraði í hvert sinn, sem hún var leidd fyrir gripahús, en í þeim hafði hún eytt mestri ævi sinni. Hún var alla tíð ákaflega myrkfælin, og þó að hún fengi ekki mælt, þá sást jafnan á svipbrigðum hennar, hvort henni bjó í huga gleði eða sorg, kvíði eða ánægja. 
Það er fátt, sem ég hef blessað móður mína meira fyrir eftir að ég fór að hafa fullt vit, en það, hvernig hún hjúkraði Guðnýju og reyndi allt til að létta henni þann kross, sem lagður var á herðar henni í æsku. Þegar geðveikrahælið á Kleppi var reist, var hún með fyrstu sjúklingunum, sem þangað voru fluttir, og þar lauk hinni ömurlegu ævi hennar." 
(FRÁSÖGNIN BIRTIST 24. ÁGÚST 2007 Á BLOGGSÍÐU SALVARAR KRISTJÖNU GISSURARDÓTTUR)

Í tíð Maríu Finnsdóttur, sem var forstöðukona á Kleppi árin 1963 til 1970, tóku áherslur að breytast í hjúkrunarumönnuninni og miðuðu nú frekar að líðan skjólstæðinganna sjálfra í stað þess að snúast um gæslu þeirra. María hafði frumkvæði að því að vistmenn klæddust sínum eigin fötum en ekki spítalafötum í þeim tilgangi að efla sjálfsmynd þeirra. Hún innleiddi glerborðbúnað í stað óbrjótanlegs borðbúnaðar úr málmi. Leitast var við að gera deildir spítalans vistlegri með því að setja blóm inn á deildirnar ásamt nýjum og þægilegum húsgögnum. 

Auk þess voru haldnar skemmtanir í sal spítalans fyrir vistfólk, samkomur voru á tyllidögum og vistfólki var boðið í verslunarferðir og ferðalög (Óttar Guðmundsson, 2007). Síðan varð þróunin sú að göngudeildarþjónusta tók í meira mæli við af inniliggjandi geðmeðferð á stofnun og fyrsta sambýlið var opnað árið 1967 að Reynimel 55 í Reykjavík. Þar dvöldu fyrrverandi skjólstæðingar af Kleppsspítala og nutu bæði aðhlynningar og stuðnings, en margir þeirra hefðu að öðrum kosti ekki haft í neitt hús að venda eftir útskrift af Kleppi. Stofnanabragur í geðmeðferð lét í kjölfarið undan síga samhliða þróun í geðhjúkrun á áttunda áratug tuttugustu aldar. Starfsfólk hætti að klæðast sérstökum einkennisklæðnaði heldur klæddist eigin fatnaði og á geðdeildum gengu nú fleiri fagstéttir í föst störf; þar á meðal sálfræðingar, félagsráðgjafar, iðjuþjálfar og sérmenntaðir geðhjúkrunarfræðingar. 
Árið 1970 tók geðdeild fyrir börn til starfa að Dalbraut 12, þar sem hún er enn í dag, og hýsir bæði göngudeild og legudeild og kallast Barna- og unglingageðdeild Landspítala, BUGL. Sama ár tók geðdeildin Hvítabandið við Skólavörðustíg til starfa. Deildin var legudeild til ársins 1979, en hefur síðan gegnt hlutverki göngudeildar og dagdeildar. Nú fer þar fram göngu deildarþjónusta frá geðdeild Landspítala fyrir skjólstæðinga með átröskun og einnig er þar starfandi DAM-teymi sem sinnir einstaklingum með per sónuleikaraskanir, tilfinningalegan óstöðugleika og langvarandi kvíða og þunglyndi. Í kjölfar opnunar almennrar göngudeildar fyrir geðsjúka í nýrri byggingu Landspítala við Hringbraut hófst starfsemi geðdeildar á Landspítala, sem enn er starfrækt og tekur stöðugum breytingum í takt við þróun í geðlækningum og geðhjúkrun. 
Nú á fyrstu áratugum 21. aldar er sú stefna höfð að leiðarljósi að þjónusta við einstaklinga með geðraskanir sé samþætt og samfelld. Það felur meðal annars í sér aðgengi að þverfaglegum teymum heilbrigðis- og félagsþjónustu og hafa geðheilsuteymi því rutt sér mjög til rúms, bæði á Landspítala og öðrum heilbrigðisstofnunum á landsbyggðinni, en einnig eru þau starfandi á heilsugæslustöðvum á höfuðborgarsvæðinu og á landsbyggðinni. Mark mið geðheilsuteymanna er að veita heildræna þjónustu í nærumhverfi skjól stæðinga og draga með þeim hætti úr innlögnum á geðsvið stóru spítalanna, það er á Landspítala og Sjúkrahúsið á Akureyri. Lögð er áhersla á bata hugmyndafræði, sem tekur mið af þátttöku notendanna sjálfra auk þess að veita þeim stuðning við að byggja upp betri sjálfsmynd og auka vitund þeirra um eigið vald og val í lífinu. 

Sólveig
Það hafði verið langþráður draumur Sólveigar og Jóns að verða foreldrar. Þau bjuggu í sambýli við foreldra Jóns, enda stóð til að þau tækju við búinu að þeim látnum. Sólveig hafði ekkert endilega séð fyrir sér að verða bóndakona og húsfreyja á allstóru býli, en enginn veit sína ævina fyrr en öll er og ástin spyr hvorki um stétt né stöðu. Það kom enda á daginn að hún naut þess að sýsla á bænum, bæði inni og úti. Inniverkin voru á hennar ábyrgð og tengdamóðir hennar leiðbeindi henni um það sem hún kunni ekki. Þeim kom orðið ágætlega saman og þó að þær ynnu verkin sín almennt í hljóði fann Sólveig að hún gæti treyst henni, því að bæði var hún þagmælsk og traust en líka ein þeirra sem hafði lausnir við hverju sem var. Eftir fimm ára hjónaband varð Sólveig loks þunguð, meðgangan gekk líkamlega vel, en andlega líðanin versnaði og hún treysti sér illa til daglegra starfa. Það varð henni stundum ofraun að fara fram úr á morgnana. Hún skildi ekkert í þessu, í raun átti allt að vera blómstrandi gott núna; barnið á leiðinni, búreksturinn gekk vel og ekki skorti þau neitt, hvorki til hnífs né skeiðar. Loks að vori fæddist þeim litli drengurinn Guðmann. Og ef Sólveigu þótti sér líða illa á meðgöngunni, þá var það hjákátlegt miðað við það sem nú tók við. Hún grét stöðugt, gat varla annast drenginn og vildi allra helst pakka sér ofan í sæng. Tengdamóðir hennar hafði fram að þessu ekki sagt mikið, heldur gætt þess að hún hefði hægt um sig og myndi ekki bera ábyrgð á of mörgum verkum á bænum. En nú var að hennar mati nóg komið. Sólveig gæti ekki annast drenginn og yrði að fá hjálp. Jón, sem botnaði hvorki upp né niður í vanlíðan eiginkonunnar, lagði traust sitt á móður sína og samsinnti henni í einu og öllu. Og þar sem hvorki skorti fé né kærleika á þessum bæ var nú farið í að undirbúa för Sólveigar til Kaupmannahafnar. Þar væri heimili fyrir konur sem ekki gætu litið glaðan dag. En þar sem ekki þótti gott að það fréttist um sveitina hvernig ástatt væri fyrir Sólveigu var sú frétt látin berast að Sólveig væri að fara á hressingarheimili í Kaupmannahöfn þar sem fæðingin hefði verið sérstaklega erfið og hún ekki enn náð upp orku og þrótti. 

Hvað er geðheilsa?
Í gedveikum heimi er sá geðveiki heilbrigdur.
CHÉÐINN UNNSTEINSSON, VERTU ÚLFUR – WARGUS ESTO)
Geðheilsa hefur verið skilgreind á ólíkan hátt í áranna rás. Mental Health Europe – MHE(www.mhe-sme.org) eru evrópsk hagsmunasamtök um geð heilsu sem hafa lagt sig mjög fram um uppbyggilega umræðu um geðheilbrigðismál, meðal annars í samstarfi við Sameinuðu þjóðirnar og Alþjóðaheilbrigðismálastofnunina. Meginmarkmið samtakanna er að efla geðrækt, koma í veg fyrir geðraskanir, útvíkka og auka umönnun og með ferðarleiðir og vera málsvarar félagslegrar þátttöku allra. Enn fremur standa þau vörð um réttindi fólks sem þarf á geðheilbrigðisþjónustu að halda, fólks með geðröskun, fjölskyldna þeirra, ástvina og umönnunaraðila. Með vitundarvakningu vilja samtökin MHE stöðva mismunun og fordóma í garð fólks með geðraskanir. Samtökin halda því fram að opinber og algild skil greining á geðheilbrigði sé ekki til, meðal annars vegna þess að hún sé háð ólíkum menningarlegum þáttum, mismunandi fræðilegum viðhorfum og félagslegum aðstæðum. Jafnframt kemur fram hjá samtökunum að allir búi við geðheilsu og mörkin á milli góðrar geðheilsu og geðraskana séu óljós og því beri að líta á þessi hugtök í ljósi hinna ólíku menningarlegu, fræðilegu og félagslegu þátta. Geðheilsa feli nefnilega í sér að upplifa vellíðan og jákvæðar tilfinningar; geðheilsa fjalli um okkur sjálf, líf okkar, samskipti og tengsl, líkamlega heilsu og félagslegt umhverfi. Meginatriðið sé að rækta alla þætti sem geta eflt góða geðheilsu (Mental Health Europe, e.d.). Á milli geðheilsu og líkamlegrar heilsu ríki gagnvirkni. Það er, líkamleg vanheilsa getur haft áhrif á geðheilsu og góð geðheilsa getur dregið úr líkamlegri vanheilsu. Á mynd 29 er íslensk þýðing höfundar á veggspjaldi sem MHE-samtökin gáfu út árið 2018, sem geymir tíu staðreyndir um geðheilsu sem hver og einn ætti að vera meðvitaður um. 
Góð geðheilsa birtist meðal annars í því að vera í tilfinningalegu og andlegu jafnvægi svo að unnt sé að takast á við álag í daglegu lífi. Alþjóða heilbrigðismálastofnunin (WHO, 2001) hefur skilgreint góða geðheilsu svo: 

10 staðreyndir um geðheilsu

Allir hafa geðheilsu, eiga góða daga og slæma og upplifa djúpa andlega vanlíðan. Það getur komið fyrir alla. 
30% þeirra sem eru haldnir geðröskun hafa ekki aðgengi að geðheilbrigðisþjónustu. 
Fólk með geðfötlun hefur minni lífslíkur sem nemur 10–25 árum. Þess vegna skipta forvarnir og snemmbær íhlutun öllu. 
Árlegur kostnaður vegna geðheilbrigðisvanda í Evrópu nemur 523,2 milljörðum evra. Fjárfesting í geðheilsu skilar sér margfalt til baka. 
100% líkur eru á bata fyrir alla. Með réttum stuðningi getur bati frá geðröskun átt sér stað. Bati merkir að lifa og takast á við geðheilsuvanda og hafa stjórn á eigin lífi um leið. 
9 af 10 löndum í heiminum með hæstu sjálfsvígstíðni eru í Evrópu. 
Unglingsaldur er tímabil mikils þroska og vaxtar en er fyrir mörgum tímabil flókinna áskorana. 1 af 5 unglingum í Evrópu er með að minnsta kosti eina geðröskun. 
2,8% af heildarfjármunum Evrópusambandsins árin 2008–2012 var varið til geðheilbrigðismála. 
Gefandi starf er jákvætt fyrir geðheilsu. 
Virkni og vinna felur í sér svar við geðheilsuvanda en er ekki orsök hans. 

MYND 29 10 staðreyndir um geðheilsu í íslenskri þýðingu höfundar (Mental Health Europe, 2018). 

Þegar einstaklingur upplifir vellíðan sem birtist í því að vera fær um að nýta hæfileika sína, geta tekist á við eðlilegt álag í lífi sínu, vera fær um viðhlítandi afköst og árangur við vinnu og að geta lagt sitt af mörkum til samfélagsins.

Auk þess bendir Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin á að geðrænir, líffræðilegir og félagslegir þættir geti haft áhrif á geðheilsu einstaklinga. Margt er þó ósannað í þeim efnum, en í starfi sem felur í sér hjúkrun fólks er mikilvægt að hafa í huga að allt sem brýtur gegn mennsku hvers einstaklings getur haft neikvæð áhrif á geðheilsu hans. Þar má nefna að búa við fátækt, að hafa orðið fyrir áföllum, mismunun eða ofbeldi. 

Geðheilsa
Geð – gerð og samþætting tilfinningalífs, vitsmuna og vilja. Skapferli, lundarfar, hugarfar. 

Heilsa – búa við hraustleika, heilbrigði, þrek og þrótt. Líkamleg, andleg og félagsleg vellíðan en ekki einungis að vera laus við sjúkdóma og örorku. 
Í grein Elínborgar Bárðardóttur (2019) er heilsa skilgreind út frá því að geta aðlagast, að búa yfir sjálfstjórn og hafa eftirtalda sex þætti í jafnvægi: 

1) Líkamleg virkni og geta. 
2) Hafa andlega hæfni: Hugsa skýrt, sýna jákvæðni og sjálfsöryggi, hafa tök á lífinu og ráða við persónulegar aðstæður. 
3) Tilgangur: Að finna tilgang með lífinu, gera hluti sem skipta máli, hafa hugsjónir, trú á framtíðinni og sætta sig við og vera ánægður með lífið. 
4) Lífsgæði: Upplifa hamingju og lífsgæði, njóta lífsins, blómstra, finna lífsgleði og vera í jafnvægi. 
5) Þátttaka: Geta viðhaldið félagstengslum, hafa stuðningsnet, upplifa viðurkenningu og að tilheyra. Taka þátt og vinna við eitthvað, launað eða ólaunað, sem er álitið mikilvægt. 
6) Dagleg virkni: Hafa sjálfsbjargargetu, geta starfað launað eða ólaunað, vera heilsulæs. 

Góð geðheilsa leggur grunn að heilbrigði og vellíðan einstaklinga. Að búa við góða geðheilsu byggist ekki á þeirri skilgreiningu að vera laus við geðraskanir heldur að líða vel og að ganga að jafnaði vel að takast á við aðstæður og lífsverkefni. Góð geðheilsa felur í sér eftirfarandi þætti: 

Að vera sáttur við sjálfan sig og umhverfi sitt. 
Að upplifa jafnvægi. 
Að upplifa öryggi. 
Að hafa ánægju af lífi og starfi. 
Að búa yfir færni til að takast á við áskoranir lífsins. 
Að geta aðlagast breytilegum aðstæðum. 


Ingibjörg
Í um það bil fimm ár hafði Ingibjörg búið ein eftir að Davíð, eiginmaður hennar, lést eftir skammvinn veikindi. Þau voru orðin fullorðin og höfðu varið ævinni saman í næstum fimmtíu ár, en hún saknaði hans hvern einasta dag. Fyrir um þremur árum fór Ingibjörg að finna fyrir máttleysi í fótum, sem hún átti erfitt með að sætta sig við enda vön því að ganga til allra verka og takast á við hvaðeina sem dagarnir bæru í skauti sér. Hennar létta lund, jákvæðni, bjartsýni og seigla höfðu oftar en ekki verið meginbjargráð hennar í lífinu. Henni þótti afleitt að finna að líkamlega heilsan væri að bila og reyndi nú að hindra framþróun þessarar hrörnunar með öllum tiltækum ráðum, en þrátt fyrir það virtist ástandið versna frekar en hitt. Nú var svo komið að hún var bundin við hjólastól og gat ekki staðið upp hjálparlaust. Hún horfði þó vonarríkum augum til endurhæfingar sem hún átti fyrir höndum og var viss um að þá næði hún að efla styrk sinn þrátt fyrir þennan óþekkta sjúkdóm, þennan harða húsbónda. Þegar hún kom til dvalar í endurhæfingunni gerði hún sér grein fyrir að hún væri verr stödd en aðstæður þar gerðu ráð fyrir. En í stað þess að gefast upp og snúa heim fékk hún þau hjálpartæki sem hún þarfnaðist inn á herbergi sitt og naut aðstoðar við að komast fram úr rúmi á morgnana. Hún var staðráðin í að ná árangri í endurhæfingunni og setti sér mark mið með aðstoð starfsfólks. Hún fann að eftir því sem líkamleg geta jókst varð hún þeim mun bjartsýnni og staðráðnari í því að viðhalda sjálfs bjargargetu sinni. 
Einstaklingur er álitinn búa við góða geðheilsu ef eftirfarandi lýsir almennri líðan viðkomandi: 

Líður almennt og yfirleitt vel. 
Hefur jákvætt viðhorf til sjálfs sín og annarra. 
Er fær um að mynda innihaldsrík tengsl við aðra. 
Þekkir eigin styrkleika og veikleika, sem viðkomandi nýtir til að ná fram því besta í eigin fari. 
Þekkir og viðurkennir eigin tilfinningar. 
Er fær um að setja sig í spor annarra. 
Er fær um að sýna samkennd. 
Mætir erfiðleikum með þrautseigju og seiglu að vopni, og gefst ekki upp við mótlæti. 
Er fær um að njóta lífsins og finna gleði í hversdeginum. 


Þrátt fyrir ofantalda upptalningu er einstaklingur sem býr við góða geðheilsu alls ekki alltaf í góðu skapi, viðkomandi tekst á við alls konar vandamál, líður illa og á sína slæmu daga. En góð almenn geðheilsa gerir að verkum að einstaklingar geta fundið hjálplega leið út úr slæmu dögunum, tekist á við erfiðleika á uppbyggilegan hátt og geta nýtt eiginleika sína og upplifað lífsánægju og lífstilgang þrátt fyrir mótlæti, erfiðleika og vandamál. 
SJÁLFSMYND
Samkvæmt sálfélagslegri þroskakenningu Eriksons er sjálfsmyndin lykilatriði í þroska einstaklingsins. Hún hefur verið skilgreind sem þær hugmyndir sem einstaklingar hafa um sjálfa sig og byggist á sjálfsþekkingu; að einstaklingar læri að meta styrkleika sína, geti tekist á við veikleikana og verið að jafnaði sáttir við sjálfa sig. Einnig byggist sjálfsmynd á þeirri vitneskju sem er notuð til að skilgreina sjálfan sig og aðgreina frá öðru fólki. Þannig hverfist sjálfsmyndin um líkamann, hugsanir, sýn á lífið, eigin hæfileika og færni, gildi og andlega líðan. Það eru ákveðnir þættir sem hafa áhrif á sjálfsmyndina og sem taka þarf tillit til: 

Reynsla úr fortíðinni; til dæmis getur þjáningarfull reynsla haft afdrifaríkar afleiðingar fyrir sjálfsmyndina og að sama skapi getur uppeldi sem einkennist af öryggi, kærleika og aga stutt við góða sjálfsmynd. 
Staða einstaklinga í nútíðinni; að vera fjárhagslega sjálfstæður, hafa markmið og skýra lífsstefnu og annast vel um sjálfan sig hefur jákvæð áhrif á sjálfsmyndina. 
Þær hugmyndir sem einstaklingar hafa um framtíðina; að hafa trú á sjálfum sér og eigin getu til að ná markmiðum og að láta drauma sína rætast er merki um góða sjálfsmynd. 
Umhverfið; til dæmis hvort fullorðinn einstaklingur búi í eigin húsnæði eða sé upp á aðra kominn. 
Samfélagið; hvaða samfélagi einstaklingur tilheyrir eða telur sig tilheyra getur haft áhrif á sjálfsmynd. Viðkomandi samsamar sig þá ákveðnum hópi í samfélaginu. 
Trú; ef einstaklingar aðhyllast ákveðin trúarbrögð getur það eitt og sér haft skýr áhrif á sjálfsmynd. Jafnvel geta einstaklingar skil greint sjálfsmynd sína út frá trúarbrögðum. 
Menning; til dæmis ef kona tilheyrir menningu þar sem konur eru álitnar lægra settar hefur það skýr áhrif á sjálfsmynd hennar. 
Fjölskylda; fjölskylda einstaklings þarf ekki að skilgreina sjálfs mynd viðkomandi en hefur í langflestum tilvikum áhrif á hana. 
Vinir; „sækjast sér um líkir“ er stundum sagt og með því er átt við að einstaklingar leita í sína líka. Því má draga þá ályktun að sjálfs mynd einstaklings mótist sterklega af því fólki sem viðkomandi velur að eiga í samskiptum við, þar á meðal eru vinir. 


Í töflu 15 er sett fram skilgreining á einstaklingum sem annars vegar eru með jákvæða sjálfsmynd og hins vegar neikvæða. Þess ber að geta að taflan er ekki tæmandi, heldur gefur aðeins ákveðnar hugmyndir um jákvæða og neikvæða sjálfsmynd. Jafnframt skal áréttað að enginn er alltaf, alla daga, með jákvæða sjálfsmynd. 

TAFLA 15 Jákvæð sjálfsmynd og neikvæð sjálfsmynd 


Einstaklingur með jákvæða sjálfsmynd 
Einstaklingur með neikvæða sjálfsmynd 


Leggur raunhæft mat á sjálfan sig og getu sína. 
Gerir óraunhæfar kröfur til sín og getu sinnar. 


Þekkir kosti sína og galla. 
Finnur galla sína frekar en kostina. 


Setur sér raunhæf markmið. 
Setur sér óraunhæf markmið, ýmist of háleit eða of léttvæg miðað við getu. 


Sér hæfileika sína og trúir á þá. 
Finnst hann ekki (nógu) góður í neinu. 


Er uppbyggilegur og jákvæður í samskiptum. 
Rífur sjálfan sig og aðra niður Í samskiptum. 


Er sáttur við sjálfan sig. 
Er ósáttur við sjálfan sig. 


Ber virðingu fyrir sjálfum sér. 
Byggir of mikið á (ímynduðu) áliti annarra. 


Er sjálfsöruggur. 
Er óöruggur með sjálfan sig. 


Hugsar jákvætt. 
Hugsar neikvætt. 


Treystir sjálfum sér. 
Treystir ekki sjálfum sér. 


Er tillitssamur. 
Tekur ekki tillit til annarra. 




Langflestir upplifa að vera stundum með neikvæða sjálfsmynd og stundum jákvæða og þar hefur margt áhrif, til dæmis aðstæður, áfall, álag, sorg og höfnun. 
Það sem nærir góða sjálfsmynd eru góð fjölskyldu- og vinatengsl þar sem ríkir gagnkvæmt traust, skilningur, trúnaður, heiðarleiki og væntum þykja. Það er mikilvægt að temja sér eflandi og jákvæða framkomu og samskipti gagnvart öðrum, því að ásamt uppeldi, umhverfi og aðstæðum eru það öðru fremur viðbrögð fólks og framkoma sem mótar sjálfsmynd annarra – sérstaklega þegar fólk er komið á fullorðinsaldur. Einar Benediktsson lýsti því einkar vel í eftirfarandi erindum í kvæðabálknum Einræður Starkaðar:
Eitt bros – getur dimmu í dagsljós breytt, sem dropi breytir veig heillar skálar. Þel getur snúist vid atord eitt. Adgát skal höfd í nærveru sálar.
Svo oft leyndist strengur í brjósti, sem brast, vid biturt andsvar, gefid án saka. Hve idrar margt lífeitt augnakast, sem aldrei verdur tekid til baka.
GEÐHEILSA
Geðheilsa er samheiti yfir andlega líðan. Orðið geð þýðir skap, hugur eða skapgerð og er jákvætt orð sem tengist ekki sjúkleika. Allir njóta geðheilsu og geðrækt á því við um alla einstaklinga. Geðheilsu þjóðar má skipta upp í eftirfarandi þrjá meginflokka og á milli þeirra allra er skörun: 


Geðheilsa allra samfélagsþegna. Það er þjóðarhagur að leggja ríka áherslu á að efla og varðveita geðheilsu allra með geðræktandi aðgerðum, jafnri og sanngjarnri stefnumótun og markvissum aðgerðum í samfélaginu. 

Geðheilsa þess stækkandi hóps fólks sem hefur verið greint með geðröskun. Samkvæmt Alþjóðaheilbrigðismálastofnuninni og Evrópusambandinu er áætlað að það séu um 22–25%. En hafa ber í huga að þessar tölur byggjast á huglægu mati og að geðheilsa er ekki stöðugt ástand; miðað við þessar tölur má varlega áætla að 22–25% íslensku þjóðarinnar finni einhvern tíma á ævinni fyrir geðröskun en eru hvorki veik né með einkenni geðröskunar alla ævi. Líklegra má telja að þessi hópur upplifi einkenni vegna geð röskunar aðeins mjög lítinn eða takmarkaðan hluta ævi sinnar og því hefur hún sem slík takmörkuð áhrif á lífsgæði viðkomandi. 

Allir sem búa á íslandi: 100% 
Fólk með geðröskun: 22–25% 
Geðfatlaðir 2,5% 
MYND 30
 Áætluð tíðni geðraskana og geðfatlana. 

Geðheilsa þeirra sem búa við geðfötlun af völdum geðraskana. Það merkir að um 2,5% íslensku þjóðarinnar búi við geðfötlun sem rekja megi til geðraskana. 

Það sem gerir geðhjúkrun frábrugðna annarri hjúkrun er að þeir sjúkdómar sem fengist er við hafa áhrif á vitund fólks. Þegar tekist er á við líkamlega sjúkdóma tengjast þeir líffærum eða líkamshluta, og því má segja að um sé að ræða hlutlæga hjúkrun. Vitundin er aftur á móti ekki líffæri og því má að sama skapi segja að um sé að ræða huglæga hjúkrun. Þó má nefna að franski vísindamaðurinn René Descartes (1596–1650) fann vitundinni stað í heilakönglinum. Í það minnsta verður truflun á starfsemi heilans þegar um sjúkdóma vitundarinnar er að ræða, og hefur heilsubresturinn oft í för með sér erfiðleika, þjáningu, jafnvel örorku, og getur leitt til ótímabærs dauða. Jafnframt er geðrænn vandi skilgreindur og þekktur út frá samspili einstaklingsins sjálfs og samfélagsins. Til dæmis var alkóhólismi fyrst skilgreindur sem geðsjúkdómur á 6. áratug liðinnar aldar, hætt var að skilgreina samkynhneigð sem geðsjúkdóm á 8. áratug liðinnar aldar og einu sinni var feimni talin til dyggða en er nú skilgreind sem eitt einkenni félagsfælni. 

Skilgreining á geðröskun er svohljóðandi: 

Einstaklingur telst vera með geðröskun efviðkomandi býr við andlega líðan eða ástand sem skerðir lífsgæði, tilfinningaleg og/eða félagsleg samskipti, þátttöku í námi, starfi eða virkni í samfélaginu ad öðru leyti.
(FÉLAGSMÁLARÁÐUNEYTIÐ, 2006). 

Geðheilsa er ekki stöðugt ástand, geðfötlun getur verið afturkræf og geðröskun getur látið undan síga og horfið. Það eru því óljós eða breytileg mörk á milli þess að búa við góða geðheilsu og að búa við geðröskun. Israelski heilsufélagsfræðingurinn Aaron Antonovsky (1979) rannsakaði ástæður þess að sumir viðhalda heilbrigði þrátt fyrir ítrekað álag og áreiti af ýmsu tagi. Í kjölfarið sýndi hann fram á að það stuðlar að heilbrigði ef einstaklingar geta fundið samhengi í tengslum við lífsatburði eða fundið aðstæðum sínum merkingu. Hann taldi salutogenesis eða uppsprettu heilbrigðis að finna í mismunandi hæfni einstaklinga til að stjórna viðbrögðum sínum við álagi. Antonovsky sýndi fram á að ef einstaklingar sem upplifa álag sjá tilgang með reynslu sinni þróast með þeim tilfinning fyrir samhengi í lífinu. 
Samhengi í lífinu – e. sense of coherence
Þetta hugtak byggist á þremur þáttum, skiljanleika, viðráðanleika og merkingu [...] Skiljanleiki einkennist af því að einstaklingur skilur aðstæður sínar og getur spáð í og séð fyrir hvað gerist í lífi hans. Viðráðanleiki felst í því að einstaklingi finnst hann ráða við aðstæður sínar og geta tekist á við það sem að höndum ber. Merking snýst um það að einstaklingi finnist einhver tilgangur í því sem fyrir hann kemur, hann tekur áskorunum lífsins frekar en að líta á þær sem byrði. 
(SIGRÚN GUNNARSDÓTTIR, 2000, BLS. 5–6). 
Góð geðheilsa helst í hendur við sjálfstraust og sjálfsvirðingu og gerir mögulegt að ná settum markmiðum. Með kenningu Antonovskys um salutogenesis í huga er ljóst að áföll, streita, mótlæti og lífsstíll geta leitt til verri geðheilsu og jafnvel orsakað eða átt þátt í geðröskun. 

Þannig getur langvarandi vanlíðan eða streita, eða yfirþyrmandi og langvinnt álag, dregið úr lífsgæðum og veikt geðheilsu. Þetta á sérstaklega við ef viðkomandi skilur ekki aðstæðurnar, finnst hann ekki ráða við þær og sér engan tilgang með þeim. Gera þarf skýran greinarmun á skilgreindum geðröskunum og persónueinkennum eða öðrum þáttum sem valda vanlíðan, ójafnvægi eða erfiðleikum í samskiptum: 

Skilgreindar geðraskanir eru til dæmis þunglyndi, geðhvörf, kvíðaröskun, átröskun og geðklofi. 
Oskilgreindar geðraskanir eru til dæmis lesblinda, námsörðugleikar, Asperger-heilkenni, einhverfa, flogaveiki, langvarandi þreyta og sorgarviðbrögð. 

Mind, sem eru bresk samtök sem hafa að markmiði að efla þekkingu á geðröskun og valdefla og styðja alla þá sem upplifa geðheilsuvanda, skilgreina góða geðheilsu á eftirfarandi hátt: 

Þér er annt um þig og þú annast um þig. Þú elskar þig, hatar þig ekki. Þú annast um líkamlega heilsu þína; borðar góðan og hollan mat, sefur reglulega, hreyfir þig og nýtur lífsins. Þér finnst þú vera mikilvæg manneskja og þarft ekki að réttlæta tilveru þína. Þú ert til, þess vegna áttu rétt á að vera til. Þú gerir raunhæfar kröfur til þín. Þú setur þér ekki óraunhæf markmið, eins og „Ég þarf að gera allt fullkomlega,“ og refsar síðan sjálfum þér ef þú nærð ekki þessum óraunhæfu markmiðum. 

Í 5. kafla er fjallað um þroskakenningar, meðal annars kenningu Eriks Erikson um sálfélagslegan þroska. Þar kemur auk annars fram að börn fari í gegnum ýmis krísuskeið á leið sinni til aukins þroska og að geðrænan vanda á fullorðinsárum megi rekja til þess að barnið hafi ekki náð að ganga í gegnum þroskaþrepin í bernsku á farsælan hátt. En jafnvel þótt ekki takist vel til á einu æviskeiði getur fólk náð upp þeim styrkleika sem skeiðið býður upp á þótt síðar verði. Erikson hefur skilgreint ákveðin skilmerki fyrir annars vegar geðheilsu og hins vegar geðræna vanheilsu sem eru sett fram í töflu 16. 


TAFLA 16 Geðheilsa samkvæmt Erikson 


Góð geðheilsa 
Geðræn vanheilsa 


Grundvallartraust 
Vantraust 


Frumkvæði 
Efasemdir 


Skýr sjálfsmynd 
Sektartilfinning 


Geta tengst öðrum náið 
Skömmustukennd 



Í ljósi kenningar Eriksons má halda því fram að geðheilsa einstaklinga sé birtingarmynd tilfinninga og sálfélagslegrar líðanar. Að geta treyst fólki eða ekki, að hafa stöðugar efasemdir sem hindra fólk í að taka af skarið og láta slag standa, að búa yfir skýrri og góðri sjálfsmynd og eiga nokkuð auðvelt með að tengjast öðrum, eða vera stöðugt þjakaður af sektarkennd og tilfinningu um skömm. Allflestir upplifa á einum eða öðrum tímapunkti í lífinu þá þætti sem Erikson skilgreinir sem geðræna vanheilsu. En þegar og ef þessir þættir koma í veg fyrir að hægt sé að takast á við þau verkefni sem daglegt líf krefst; að sinna starfi, annast um sig, sofa, hreyfa sig, nærast og eiga í samskiptum við aðra, þá er líklegt að geðheilsuvandi sé til staðar sem þarf bæði að viðurkenna og takast á við. Að vera við góða geðheilsu er ekki það sama og að vera eins og allir aðrir. Hver manneskja er einstök og andleg líðan allra er almennt ekki stöðug og í jafnvægi ævina á enda. Því að líkt og áður hefur komið fram er fólk ekki annaðhvort með geðröskun eða ekki, heldur er geðheilsa dýnamískt ferli og verður fyrir áhrifum af ótal þáttum – rétt eins og líkamleg heilsa: 

GEÐHEILSA 
Góð geðheilsa 
Geðröskun 
Geðfötlun 
ÁHRIFAÞÆTTIR GEÐHEILSU
Að vera án geðröskunar merkir ekki endilega að einstaklingar meti geðheilsu sína góða, því að það eru margir samverkandi þættir sem hafa áhrif á geðheilsu. Á mynd 31 eru settir fram líffræðilegir, andlegir og félagslegir þættir sem geðheilsa einstaklinga er ætíð háð, óháð því hvort viðkomandi sé með skilgreinda geðröskun eða ekki. Að hafa góða líkamlega heilsu og góða geðheilsu eru lífsgæði. Það er ekki einungis á ábyrgð samfélagsins að sjá til þess að samfélagsþegnarnir búi við góða líkamlega heilsu og geðheilsu, heldur ber hver einstaklingur meginábyrgð á heilsu sinni. 


Líffræðilegir þættir 

líkamleg heilsa 
fötlun 
erfðir 

Áhrif lyfja 
Geðslag 
Greind 
Geðheilsa
Félagslegir þættir 

vinir 
fjölskylduaðstæður 

Fjölskyldutengsl 
Áfall 
Andlegir þættir 

sjálfatraust 
lífaviðhorf 

MYND 31
 Líffræðilegir, andlegir og félagslegir áhrifaþættir geðheilsu. 
Aftur á móti er það á ábyrgð samfélagsins að hver og einn geti fengið viðeigandi þjónustu ef líkamleg heilsa eða geðheilsa er ekki eins og best verður á kosið eða ef viðkomandi verður fyrir áfalli eða áverka. 
Undanfarna áratugi hefur átt sér stað geðsjúkdómavæðing hér á landi líkt og í hinum vestræna heimi, sem má meðal annars rekja til aukinnar þekkingar á geðröskunum og þess að stöðugt fleiri sálrænar kenndir og fjölbreyttara ástand hefur fengið greiningarskilgreiningu. Jafnframt eru nú gerðar fleiri og ítarlegri rannsóknir en áður þekktist, sem tölfræði og algengis- og tíðnitölur eru byggðar á. 

Dæmi um lífsaðstæður sem geta haft áhrif á geðheilsu einstaklinga

Aðstæður sem viðkomandi elst upp við. 
Einhvers konar missir: atvinnumissir, ástvinamissir, hlutverkamissir, að missa heilsuna. 
Vera án atvinnu. 
Skilnaður. 
Upplifa að falla af virðingarstalli. 
Verða fyrir ofbeldi. 
Lifa við fátækt. 
Veikindi eða slys náins ástvinar. 
Vera undir miklu álagi, sérstaklega ef það er í langan tíma. 
Kulnun, hvort heldur er vegna aðstæðna í vinnu, einkalífi eða hvoru tveggja. 
Tilheyra viðkvæmum samfélagshópi, til dæmis vegna kynhneigðar, litarháttar, bágrar heilsu eða líkamlegrar fötlunar. 
Einangrun, hvort heldur tilfinningaleg einangrun eða félagsleg. 
Vera innflytjandi sem er að fóta sig í nýju og áður óþekktu umhverfi og menningu. 
Hafa þungar fjárhagsáhyggjur vegna lágra tekna, bóta almannatrygginga og takmarkaðra möguleika til að auka tekjurnar. 

Samfélagslegar breytingar eru einnig áhrifaþáttur, en það er vel þekkt að það getur verið flókið að fóta sig í þéttbýli og hraða nútímasamfélags ef félagslegar aðstæður eru ekki góðar eða ef bjargráð einstaklinga eru af skornum skammti. 
Það er því varhugavert að setja fram ákveðnar niðurstöður um algengi geðraskana, þar sem ótal þættir hafa áhrif á geðheilsu einstaklinga. Varlega áætlað má gera ráð fyrir að um 2,5% einstaklinga í íslensku samfélagi séu með geðfötlun og að 22–25% einstaklinga séu með geðröskun (sjá mynd 30). 
Í töflu 17 er stutt umfjöllun um hvernig ákveðnir þættir geta haft neikvæð áhrif á geðheilsu. Þetta er þó einstaklingsbundið og viðeigandi að hafa ætíð kenningar Antonovskys í huga þegar algengi, tíðni og orsakir geðraskana eru til umfjöllunar. 

Friðrikka
Hafdís sjúkraliði gengur til Friðrikku þar sem hún situr við gluggann og fylgist með ungviðinu hlaupa um á útisvæðinu á leikskólanum við hlið hjúkrunarheimilisins. „Jæja, Friðrikka mín, ertu ekki orðin lúin? Á ég ekki að rúlla þér inn á herbergi?“ spyr Hafdís um leið og hún tekur hjólastólinn úr bremsu og býr sig undir að fara með Friðrikku inn á herbergið sitt. Þetta er nýlegt hjúkrunarheimili, hátt til lofts og vítt til veggja, þar sem hver íbúi hefur rúmgott sérherbergi með sérsalerni og litlum eldhúskrók. Friðrikka brosir hlýlega til Hafdísar um leið og hún svarar: „Takk, Hafdís mín, fyrir hugulsemina, ég þigg það.“ Friðrikka lítur snöggt út um gluggann og lyftir hægri hendi, veifar börnunum í kveðjuskyni og nokkur þeirra veifa á móti. Á því augnabliki hverfur Friðrikka á vit minninganna og er komin út á garðskikann á heimili æsku sinnar. Þar stendur hún ásamt systkinum sínum, samtals sjö börn á aldrinum eins til tíu ára, og horfir á eftir móður sinni aka úr hlaði ásamt héraðslækninum. Móðirin var búin að vera slöpp síðustu daga. Læknirinn var nú næsta viss um að hún væri komin með berkla og vildi að hún færi inn á Kristnesspítala til lækninga. 
Ekki renndi Friðrikku né nokkurn í barnahópnum grun í að þarna sæju þau móður sína í hinsta sinn á lífi. Þrátt fyrir að síðan séu liðnir sjö áratugir finnur hún enn nístandi sársaukann sem móðurmissirinn olli og sem hafði meiri áhrif á líf hennar en hún hafði viðurkennt fyrir sjálfri sér. Söknuðurinn eftir leiðbeiningu móðurinnar, sambandið við hana og skilyrðislaus ástin sem hún hafði veitt Friðrikku og systkinum hennar hafði fylgt henni alla ævi. Í huganum þakkaði Friðrikka oft fyrir að hafa fundið þessari sársaukafullu reynslu merkingu, sem birtist í því að hún starfaði sem kennari alla tíð. Þannig gat hún miðlað góðmennsku til nemenda sinna; barna sem komu úr alls konar aðstæðum en gátu fundið skjól hjá kennara sínum, Friðrikku, og átt samneyti við hana. 
Hafdís sjúkraliði þekkir sögu Friðrikku og veit hve það er henni mikilvægt að fá að fylgjast með börnunum að leik. Hún skynjar líka sorgina í augum hennar og hefur leitast við að gefa sér tíma til að vera til staðar fyrir Friðrikku og spjalla við hana um lífsreynslu hennar og gamla tíma. 

Aaron Antonovsky
Uppspretta heilbrigðis (e. salutogenesis) birtist í hæfni einstaklinga til að stjórna viðbrögðum sínum við álagi. 
Að sjá tilgang með reynslu sinni – álaginu – laðar fram tilfinningu fyrir samhengi í lífinu (e. sense of coherence):

Einstaklingurinn skilur aðstæður sínar og getur spáð í og séð fyrir hvað gerist í lífi hans. 
Einstaklingurinn upplifir að hann ráði við aðstæður sínar og geti tekist á við það sem gerist. 
Einstaklingurinn upplifir tilgang í því sem fyrir hann kemur og tekst á við áskoranir lífsins. 

GEÐHEILSA OG VELLÍÐAN
Sálfræðingurinn Felicia Huppert hefur rannsakað vísindin á bak við vellíðan (e. well-being) og ástæður þess að fólk blómstrar. Hún heldur því meðal annars fram að sálræn vellíðan felist í lífi sem gengur vel og byggist á blöndu af því að líða vel og að geta framkvæmt og verið í virkni sem skiptir máli og ber árangur. Vellíðan snýst ekki um að líða alltaf vel; að upplifa erfiðar tilfinningar, til dæmis vonbrigði, sorg og vanlíðan, er eðlilegur hluti af því að vera til. En að vera fær um að takast á við þessar erfiðu tilfinningar skiptir höfuðmáli til að láta sér líða að jafnaði vel. Þar sem vellíðan felst ekki einungis í því að vera laus við vanlíðan er mikilvægt að hafa í huga að það er manneskjunni eðlislægt að líða ekki alltaf vel og að það eru til þættir og aðstæður sem geta stuðlað að vanlíðan. Samkvæmt Huppert (2009) er gagnlegt að nálgast hugmyndir um líðan á þríþættan hátt, í þeim tilgangi að stuðla að vellíðan: 

1) Að greina, viðurkenna og takast á við sjúkdóma þegar þeir eru til staðar. 
2) Að leita leiða til að efla forvarnir og koma í veg fyrir að sjúkdómar nái að þróast. 
3) Að efla vellíðan með því að ýta undir þætti sem fá fólk til að blómstra. 



TAFLA 17Þættir sem geta haft neikvæð áhrif á geðheilsu 



Kyn:
Algengi geðraskana er meira meðal kvenna en karla, en talið er að um 20% kvenna upplifi geðröskun einhvern tíma á ævinni á móti um 13% karla. Konur eru líklegri til að þróa með sér ýmiss konar fælni og áfallastreituröskun. Jafnframt eru konur líklegri en karlar til að hafa sótt sér hjálp vegna geðheilsuvanda og ásamt ungu fólki eru konur líklegri til að leita sér hjálpar vegna kvíða hjá heimilislækni. Meðganga og fæðing eykur líkur á geðheilsuvanda, en tíðni kvíða og fæðingarþunglyndis er talið vera á milli 10–15%. 




Fátækt:
Tengsl eru á milli fátæktar og geðraskana, en líkur á geðheilsuvanda aukast eftir því sem ráðstöfunartekjur minnka. Einstaklingar með skilgreindar geðraskanir eru ólíklegri til að eiga heimili og eru því á leigumarkaði, sem getur verið ótryggt. Fólk sem er án atvinnu er líklegra til að þróa með sér kvíðaraskanir, auk þess sem kvíðaeinkenni aukast samhliða minni tekjum. 




Aldur:
Einstaklingar sem teljast aldraðir, eða 75 ára og eldri, eru ólíklegri til að þróa með sér geðröskun en þeir sem yngri eru. Þess ber þó að geta að hrörnunarbreytingar í heila aukast með hækkandi aldri og geta haft geðraskanir í för með sér. Fólk á miðjum aldri, 45 til 64 ára, er líklegra til að hafa upplifað geðröskun einhvern tíma á ævinni. 




Sálrænir þættir:
Geðheilsa mótast á unga aldri og því geta áföll, reynsla, félagslegar aðstæður og uppeldi á barnsaldri haft mikið að segja um geðheilbrigði á fullorðinsaldri. Þeir þættir sem eru taldir áhrifamiklir hvað varðar þroska barna og geðheilsu þeirra í framtíðinni eru eftirfarandi: 

Gagnrýni í uppvexti, sem birtist til dæmis í tilætlunarsemi og um leið tilfinningalegu skeytingarleysi, getur mótað persónugerð sem byggir sjálfsvirðingu sína á viðurkenningu annarra og á erfitt með að fylgja eftir óskum sínum, kröfum og þörfum. Það getur leitt til samskiptahátta sem einkennast af meðvirkni. 
Neikvætt sjálfsmat sem byggist á því að tilfinningalíf og hegðun sé að verulegu leyti ákvörðuð af því hvernig einstaklingur metur sjálfan sig og samskipti sín við aðra. Þegar um lyndisraskanir er að ræða aukast líkurnar á að skjólstæðingar túlki skilaboð sem þeim berast frá öðru fólki og umhverfinu á neikvæðan og gagnrýninn hátt, sem styrkir neikvætt sjálfsmat þeirra og getur ýtt undir vanlíðan. 
Áunnið sjálfsbjargarleysi getur birst hjá fullorðnum einstaklingum sem urðu sem börn og ungmenni fyrir endurteknu andlegu eða líkamlegu ofbeldi af hendi foreldra sinna sem brugðust hvorki við né skynjuðu tilfinningalegar þarfir barnanna. Sýnt hefur verið fram á að fullorðnir sem hafa verið beittir ofbeldi endurtekið á unga aldri eru í aukinni hættu á að þróa með sér lágt sjálfsmat, þeim hættir frekar til að ásaka sjálfa sig og upplifa auk þess sálræn og líkamleg einkenni þegar þeir eru undir álagi. 
Foreldramissir á unga aldri, stuðningur eða stuðningsleysi og umönnun eða skortur á umönnun, auk þess með hvaða hætti missinn bar að; hvort um var að ræða dauðsfall, skilnað, flutning eða veikindi, getur verið áhrifaþáttur hvað varðar lyndisraskanir. Skortur á stuðningi, umönnun og neikvæður aðdragandi missis auk aldurs getur þannig aukið líkur á geðröskunum á fullorðinsárum. 
Ofvernd án nærgætni á uppvaxtarárum, sem birtist í skorti á viðurkenningu, skorti á tilfinningalegum stuðningi og mikilli gagnrýni, getur aukið hættu á geðröskunum, sérstaklega lyndisröskunum, á fullorðinsárum. 





Langvinnir sjúkdómar og fötlun:
Fólk með skerta líkamlega heilsu er í aukinni hættu á að þróa með sér geðröskun. Sjúkdómar eins og beinþynning, MS (e. multiple sclerosls) og gigt hafa allir jákvæða fylgni við þunglyndi. Einnig eru meiri líkur á að fólk með fötlun þrói með sér einkenni kvíða. 




Fangelsi:
Algengi geðraskana meðal fanga er umtalsvert meira en annarra samfélagsþegna. Þar má nefna að algengi þunglyndis og áfallastreituröskunar er margfalt meira og sjálfsvígstíðni er fimmtánföld samanborið við aðra samfélagsþegna. Andfélagsleg persónuleikaröskun er einnig margföld meðal fanga í samanburði við aðra þegna samfélagsins. 





Persónulegir eiginleikar geta ýtt undir vellíðan. Fólk sem er að jafnaði jákvætt og bjartsýnt hefur næmari athygli og er víðsýnna, meira skapandi og með frjóari hugsun en fólk sem er neikvætt. Auk þess metur það sig sjálft og aðra jákvæðari, er bjartsýnna og kemur fram af sjálfsöryggi og kurteisi og er vingjarnlegt í samskiptum við aðra. Einstaklingum sem upplifa að jafnaði vellíðan finnst þeir hafa stjórn á eigin lífi og setja sér sjálfsprottin markmið sem samræmast lífsgildum. Virkni og félagsleg þátttaka í samfélaginu er tengd hamingju og lífsánægju (Argyle, 1987; Helliwell og Putnam, 2005). Fólk sem er að jafnaði neikvætt á hins vegar gott með að sjá smáatriðin í aðstæðum. I lok greinar sinnar lagði Huppert (2009) fram eftirfarandi sex liði um sálræna vellíðan: 

Sálræn vellíðan er nátengd skapandi hugsun og aðlögunarhæfni, kurteisi og vingjarnleika og góðri líkamlegri heilsu. 
Barnæska, sérstaklega frumbernska, hefur mikil áhrif á sálræna vellíðan. 
En jafnvel þó að frumbernska einstaklinga hafi leitt til hegðunarlegs og taugafræðilegs vanda er vel hægt að takast á við hann á uppbyggilegan hátt síðar á ævinni. 
Umhverfi og aðstæður einstaklinga hafa áhrif á vellíðan en virkni einstaklinga og viðhorf hafa jafnvel enn meiri áhrif. Íhlutun sem ýtir undir jákvæðar aðgerðir og viðhorf gegnir mikilvægu hlutverki í því að auka vellíðan. 
Að beina athygli að íhlutun gagnvart einstaklingum með skilgreinda geðröskun eða þeim sem eru í hættu á að þróa með sér geðröskun getur komið í veg fyrir vanlíðan til skamms tíma, en heildræn nálgun getur bætt líf og líðan allra, ekki einungis þeirra sem eru haldnir geðröskun. Heildræn nálgun getur jafnframt dregið úr fjölda fólks með alvarlegar geðraskanir. 
Vísindi vellíðanar sem beina athygli að þáttum sem stuðla að því að fólk blómstri, það er, leggja áherslu á styrkleika fremur en veikleika, geta gagnast bæði einstaklingum, stofnunum og samfélögum. 


Rannsóknir Huppert (2009; 2014) hafa getið af sér eftirfarandi skilgreiningu á vellíðan: 

Vellíðan byggist á því að líða vel og að geta framkvæmt og tekið virkan þátt í því sem skiptir máli og ber árangur. Hún felst jafnframt í upplifun jákvæðra tilfinninga eins og hamingju og lífsánægju samhliða því ad finna sig stöðugt vera að hámarka möguleika sína, hafa stjórn á lífi sínu, finna fyrir tilgangi og eiga í jákvæðum og uppbyggilegum tengslum. Um er að ræða sjálfbært ástand sem gerir einstaklingum kleift að blómstra og þroskast.

Geðheilsa snýst því um að líða að jafnaði vel og geta framkvæmt og verið þátttakandi. Einnig að geta tekist á við áskoranir daglegs lífs og gert hversdagslega hluti, eins og að hringja í bankann sinn þegar þess er þörf, fara í búð, eiga samskipti við fólk og hafa snyrtilegt í kringum sig. Ef skilgreining á góðri geðheilsu er þekkt, þá er unnt að skilja í hverju geðheilsuvandi birtist, sem gæti jafnvel leitt til þess að einstaklingar þurfi á aðstoð geðheilbrigðisþjónustunnar að halda. Hafa ber í huga að skilgreiningar á geðheilsu og upplifun einstaklinga þurfa ekki að fara saman. Því þarf ætíð að hlusta á skjólstæðinginn sjálfan og hans upplifun af eigin geðheilsu. Samkvæmt skilgreiningu Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar (2001) felst til dæmis geðheilbrigði í því að vera fær um að sýna viðhlítandi árangur og afköst í vinnu. Þá vaknar sú spurning hvort einstaklingur sem ekki er fær um að stunda vinnu sé ekki við góða geðheilsu. Draga má þá ályktun af þessu að greiningarskilmerki séu farin að teygja sig æ lengra frá upplifun einstaklinga og meira í átt að fræðilegum skilgreiningum. 
Arið 2008 setti ráðuneyti vísinda í Bretlandi fram niðurstöður viðamikilla rannsókna vinnuhópsins Foresight's Mental Capital and Wellbeing Project sem höfðu að markmiði að bera kennsl á bæði áskoranir og tækifæri sem hafa áhrif á þróun geðheilsu frá vöggu til grafar. Horft var til þróunar geðheilsu út frá tveimur víddum; annars vegar andlegu auðmagni (e. mental capital) og hins vegar gæðum góðrar geðheilsu (e. mental well-being). Andlegt auðmagn felur í sér bæði huglæg og tilfinningaleg bjargráð einstaklingsins. 


Andlegt auðmagn yfir æviskeiðið 
Andlegt auðmagn 
Lífsferill 
MYND 32
 Áhrifaþættir vellíðanar og lífsánægju – hugræns auðs – allt æviskeiðið. 
Þar má nefna huglæga færni, til dæmis aðlögunarhæfni og hæfileika til að læra, tilfinningagreind eða félagslega færni og seiglu þegar einstaklingurinn er undir álagi. Hugtakið nær utan um þætti sem notaðir eru til að leggja mat á það hversu fær einstaklingurinn er um að leggja til samfélagsins og upplifa lífsgæði. Góð geðheilsa er dýnamískt ferli sem snýst um getu einstaklings til að nýta möguleika sína, vinna þannig að það beri árangur og sé skapandi, byggja upp sterk og jákvæð tengsl við aðra og leggja til samfélagsins. Víddirnar tengjast sterkum böndum; til dæmis tengist almennt jákvætt viðhorf til lífsins því að vera forvitinn, víðsýnn og opinn fyrir nýrri þekkingu. Allir þessir eiginleikar eru sérstaklega mikilvægir til að auka vellíðan og lífsánægju í barnæsku og á unglingsárum. En það eru ótal margir þættir sem hafa áhrif á geðheilsu á æviskeiði einnar manneskju. Mynd 32 sýnir þróun vellíðanar og lífsánægju, eða andlegs auðmagns, einstaklinga allt æviskeiðið. Myndin er tekin úr grein Beddingtons, Coopers, Fields o.fl. sem birtist í Nature árið 2008 (texti við myndina er þýddur af höfundi). A myndinni eru sett fram dæmi um áhrifaþætti sem annaðhvort hafa neikvæð áhrif á andlegt auðmagn eða jákvæð. 

Í kjölfar rannsóknarniðurstaðna vinnuhópsins Foresight's Mental Capital and Wellbeing Project voru settar fram fimm leiðir að vellíðan (e. five ways to wellbeingj, sem eru gagnreyndar aðferðir til að auka vellíðan og lífshamingju: 

Mynda tengsl: Við fólkið í kringum sig, fjölskyldu, vini, samstarfsfólk og nágranna. Rækta tengsl heima, á vinnustað, í skóla og í nánasta umhverfi. Samskipti fólks eru hornsteinar í lífinu sem þarf að gefa sér tíma til að hlúa að. 
Hreyfa sig: Fara í sund eða út að ganga, hjóla, fara í leiki, rækta garðinn sinn. Finna sér hreyfingu sem viðkomandi hefur gaman af og hentar vel. 
Taka eftir: Vera forvitinn, taka eftir því sem er óvenjulegt og árstíðabreytingum, njóta augnabliksins. Vera vakandi fyrir veröldinni og líðan sinni. 
Halda áfram að læra: Prófa eitthvað nýtt, rifja upp gamalt áhugamál, fara á námskeið eða taka að sér ný verkefni. Læra á hljóðfæri eða að elda mat. Setja sér raunhæf markmið. 
Gefa af sér: Gera eitthvað fallegt fyrir aðra manneskju, sýna þakklæti, brosa, gefa af tíma sínum. Taka þátt í félagseða sjálfboðastarfi. Horfa út á við og inn á við; annast um aðra og sjálfan sig einnig. 

Mynd 33 hefur embætti landlæknis látið gera og sýnir leiðirnar fimm ásamt útskýringum. 
Geðheilbrigðisvandi er ein stærsta áskorunin í nútímasamfélagi. Vísbendingar eru um að hann muni aðeins aukast í framtíðinni með tilheyrandi áhrifum á félagslega og efnahagslega stöðu samfélaga auk álags á heilbrigðiskerfið í heild sinni. Enn í dag eru uppi ýmsar kenningar um hvað hafi áhrif á geðheilbrigði og erfitt að segja til um hvort það sé eitthvað eitt eða hvort um einstaklingsbundnar ástæður sé að ræða. Líklega eru orsakir geðheilbrigðisvanda margar og ólíkar og ótal þættir sem koma þar við sögu; einstaklingsbundnir, erfðir, samfélagið, umhverfið, reynsla og geta og aðstæður til að vinna úr reynslu. 


Fimm Leiðir að vellíðan
MYNDUM TENGSL
Myndum tengsl við fjölskyldu, vini, samstarfsfólk og nágranna og gefum okkur tíma til að hlúa að þeim. Jákvæð sambönd viö aðra eru einn mikilvægasti þáttur hamingju og vellíðanar.
HREYFUM OKKUR
Dönsum, göngum eða förum í sund. Njótum þess að vera úti. Hreyfing veitir vellíðan. Mikilvaegt er að finna hreyfingu sem við höfum gaman af og hentar ástandi okkar og getu.
TÖKUM EFTIR
Höldum í forvitnina og tökum eftir hinu Óvenjulega. Verum í núinu. Tökum eftir veröldinni i kringum okkur og hvernig okkur líður. Að veita því sem við upplifum athygli hjálpar okkur að meta það sem skiptir okkur máli.
HÖLDUM ÁFRAM AÐ LÆRA
Prófum eitthvað nýtt. Rifjum upp gamalt áhugamál. Setjum upp áskorun sem við gætum haft gaman af að takast á við. Það er skemmtilegt að læra nýja hluti og hefur jákvæð áhrif á sjálfsmyndina.
GEFUM AF OKKUR
Gerum eitthvað fallegt fyrir vin eða ókunnuga manneskju. Sýnum þakklæti. Brosum.
Gefum öðrum af tíma okkar. Að sjá okkur sem hluta af stærra samhengi veitir lífsfyllingu og eflir tengsl við aðra.
HEILSUEFLANDI samfélag
HEILSUEFLANDI framhaldsskoll
Embætti landlæknis
HEILSUEFLANDI grunnsköli
HEILSUEFLANDI leíkskói
MYND 33
 Fimm leiðir að vellíðan (2017). 

Geðheilsuvandi, fordómar og mismunun
Það reynist mörgum erfitt að opna á umræðu um geðrænan vanda og óska eftir hjálp vegna hans. Ástæðan er meðal annars ákveðin hindrun sem felst í neikvæðum hugmyndum um staðalímyndir fólks með geðraskanir. Fordómar og mismunun í garð einstaklinga með geðraskanir getur dregið úr gæðum geðheilbrigðisþjónustu og komið í veg fyrir að fólk leiti sér aðstoðar. Fordómar og mismunun eru gildishlaðin hugtök sem má rekja til enska hugtaksins stigma, sem hefur til dæmis verið þýtt á íslensku sem neikvæð staðalmynd, brennimerki, smánarblettur eða stimpill. Það fangar þó ekki til fullnustu merkingu enska hugtaksins og því hefur enska orðið stundum verið notað hér á landi. Þá er sagt að „það ríki stigma gagnvart einstaklingum með geðklofa“. En hvað merkir hugtakið stigma? Samkvæmt umfjöllun Thornicroft (2006) og Thornicroft og félaga (2007) felur stigma í sér ákveðinn vanda sem tengist fordómum og skiptist í þrjú stig: í fyrsta lagi vanda sem tengist takmarkaðri þekkingu (fáfræði), í öðru lagi vanda tengdan viðhorfi (fordómum) og í þriðja lagi vanda tengdan hegðun (mismunun). Stigma sem tengist geðröskunum er að stórum hluta ástæða þess að fólk með geðraskanir nýtur ekki fullnægjandi meðferðar og umönnunar. Hugtakið stigma nær yfir fyrirbæri sem hvarvetna verður vart við í heiminum, en upplifun og reynsla sem tengist mismunun er undir áhrifum menningar í hverju samfélagi. 
Fordómar og mismunun – e. stigma
Vanvirðing í garð einstaklings sem laðar fram neikvæð viðhorf skiptist í þrjú stig: 

Vanda sem tengist takmarkaðri þekkingu og birtist í fáfræði. 
Vanda sem tengist viðhorfi og birtist í fordómum. 

Vanda sem tengist hegðun og birtist í mismunun. 

Hegðun laðar fram raunveruleg viðhorf og þekkingu einstaklinga. 
Mismunun í garð annars fólks laðar fram fordóma og fáfræði einstaklinga. 
Oréttlæti og mismunun leiða til þess að fólk nýtur ekki sömu mannréttinda og aðrir. 








Orðin skipta máli
Hvaða orð notarðu þegar þú talar um geðheilsu? 




Varastu að auðkenna fólk: Ekki vísa til fólks með því að nota heiti geðröskunarinnar sem það er haldið.
Það er svo miklu meira spunnið í fólk með geðröskun en reynsla þess og greining segir til um. Þú gætir varla lýst þér með einu orði? Forðastu að nota orðræðu sjúkdómsgreiningar þegar þú vísar til fólks. Sjúkdómsgreining auðkennir ekki fólk. 




Viðeigandi orðfæri:
Manneskja með geðheilsuvanda. 
Manneskja með geðröskun. 
Notandi geðheilbrigðisþjónustu. 
Manneskja sem hefur upplifað reynslu. 
Manneskja sem er sérfræðingur í eigin reynslu. 


Ekki viðeigandi orðfæri:
Geðsjúklingur. 
Hann/hún er geðklofi/þunglyndissjúklingur. 
Geðveikt fólk. 
Fólk með geðsjúkdóma. 
Geðsjúkir. 




Talaðu um reynsluna, ekki einkennin.
Flestir hafa reynslu af geðheilsuvanda á einhverjum tímapunkti í lífinu, til dæmis í kjölfar erfiðra atburða eða aðstæðna sem upp koma. Þessi reynsla er mjög mismunandi eftir því hvaða einstaklingur á í hlut. Því fer betur á að tala um reynslu þeirra í stað þess að bregða fyrir sig orðræðu þar sem geðröskunin er í fyrirrúmi. Hugtök eins og veikindi eða sjúkdómar geta verið hjálpleg fyrir suma, því þau styðja viðkomandi í að sækja sér hjálp og leita sér liðsinnis. En þau geta líka komið í veg fyrir að viðkomandi öðlist fullnægjandi skilning og þekkingu á því að geðheilsuvandi er vítt róf reynslu, tilfinninga og upplifunar. 




Viðeigandi orðfæri:
Manneskja með geðsveiflur. 
Hún/hann heyrir raddir eða hefur óvenjuleg viðhorf. 
Hún/hann hefur fengið greiningu um [skilgreinda geðröskunj. 
Sá sem upplifir ... 
Einstaklingur sem nýtur stuðnings vegna ... 
Fólk sem upplifir geðheilsuvanda/geðröskun. 
Takast á við/upplifa tilfinningalegar eða geðrænar áskoranir. 


Ekki viðeigandi orðfæri:
Sjúklingurinn. 
Þunglyndiseinkenni. 
Hún/hann er með geðhvörf. 
Geðsjúkdómur. 
Þjáist af [skilgreindri geðröskun]. 




Thornicroft og félagar (2007) leggja til að í umfjöllun um stigma sé hugtakiá mismunun (e. discrimination) notað. Astæðan er sú að það tengist hegðun sem er birtingarmynd raunverulegra skoðana og gilda einstaklinga. Það er, í stað þess að spyrja atvinnurekanda hvort hann myndi ráða einstakling með geðröskun er kannað hvort hann geri það. 
Liður í því að draga úr fordómum og mismunun í garð fólks með geðraskanir er að gæta að orðræðu um málefni sem varða geðheilbrigðismál. 


MYND 34 Orðin skipta máli. 



Gættu að orðræðunni, klisjur geta valdið skaða.
Geðröskunargreiningar eru oft notaðar á rangan hátt í daglegu tali. Tungumál þróast og þess ber sérstaklega að gæta að leggja hvorki rækt við klisjur né ýta undir neikvæðar staðalmyndir þegar talað er um geðheilsu. Fjölmiðlar hafa mikil áhrif á viðhorf fólks og þurfa því að forðast að nota gildishlaðin hugtök, en tileinka sér þess í stað raunhæfari orðræðu sem einkennist af virðingu og umhyggju fyrir öllum hlutaðeigandi. 




Viðeigandi orðfæri:
„Samkvæmt tölfræðilegum staðreyndum eru flestir þeir sem eru með geðröskun ekki líklegri en nokkur annar til að beita ofbeldi. Fólk sem upplifir geðheilsuvanda er aftur á móti líklegra til að vera fórnarlömb ofbeldis og áfalla.“ 


Ekki viðeigandi orðfæri:
„Ég er svo mikil áráttu- og þráhyggjutýpa; ég er búin að þrífa svefnherbergið okkar tvisvar í þessari viku.“ „Hvað er í gangi með þetta veður; það mætti halda að það sé með geðhvörf.“ 
„Lögreglumenn handtóku geðveikan árásarmann.“ 
„Geðsjúklingurinn sem sendi bréfið fangelsaður.“ 




Spyrðu þig: 
Styður það við frásögnina að nefna að viðkomandi einstaklingur hafi upplifað geðrænar áskoranir? 
„Bati í kjölfar geðheilbrigðismeðferðar hefur náð 50% hlutfalli í fyrsta sinn.“ Hvað um að fjalla meira um jákvæðar fréttir af geðheilsu? 
„Ég er búin að þrífa svefnherbergið tvisvar í þessari viku, ég er svo þrifin.“ Þegar talað er við vini eða á samfélagsmiðlum er mikilvægt að forðast að nota orðatiltæki sem tengjast geðheilsu. 
(Þýðing úr fræðslublöðungi frá Mental Health Europe, Words matter, útg. 18. desember 2018). 




Evrópsku hagsmunasamtökin Mental Health Europe, sem hafa meðal annars að markmiði að draga úr mismunun og fordómum í garð fólks með geðraskanir, útbjuggu fræðslublöðung um orðræðu um geðheilsu með stuðningi deildar innan Evrópusambandsins sem annast mannréttinda- og jafnréttismál. Þar segir meðal annars að orðræða um geðheilbrigðismál skipti miklu máli og geti ýtt undir neikvæða staðalmynd – stigma – án þess að viðkomandi geri sér grein fyrir því en tungumálið sé sterkt vopn í þessari baráttu. Til að auka meðvitund um orðin sem notuð eru og til að forðast að móðga, niðurlægja eða valda vanlíðan komu samtökin fram með tillögur að orðfæri sem birtust í fyrrnefndum fræðslublöðungi Mental Health Europe (mynd 34, hér í íslenskri þýðingu höfundar). 
Undanfarin ár hafa þekktir einstaklingar opinberað glímu sína við geðræna erfiðleika, sem hefur átt sinn þátt í að draga úr fordómum gagnvart geðheilsuvanda. Umræðan um þennan málaflokk hefur þannig færst frá því að vera einkamál hvers og eins yfir í að vera samfélagsleg og opin umræða um að geðheilbrigðisvandi sé hluti af því að vera manneskja. Það getur dregið úr skammartilfinningu, komið af stað mikilvægri umræðu og jafnvel hvatt fólk til að sækja sér hjálp þegar þekktir einstaklingar ræða opinberlega um reynslu sína af geðheilbrigðisvanda. Nokkrir þeirra sem hafa opinberað reynslu sína eru: 


Harry Bretaprins hefur fjallað opinberlega um þá andlegu vanlíðan sem móðurmissirinn olli honum, en hann var 12 ára þegar móðir hans Díana prinsessa lést í bílslysi í París. Hann hefur meðal annars sagt: „Stærstan hluta ævi minnar hef ég sagt að ég hafi það fínt. En að missa móður mína tólf ára gamall og loka á allar tilfinningar mínar í tuttugu ár þar á eftir hefur ekki aðeins haft mikil áhrif á mitt persónulega líf heldur einnig starf. Eg hugsa að ég hafi nokkuð oft verið nálægt því að fá taugaáfall.“ Og hann bætir við: „Eg hélt að með því að hugsa um móður mína yrði ég bara sorgmæddari og ekkert gæti fært mér hana aftur. Hvað tilfinningarnar varðar ákvað ég að láta þær ekki verða hluti af lífi mínu og reyndi að loka á þær.“ 
Leikkonan Selena Gomez er greind með geðhvörf sem hún hefur rætt opinberlega. 
Leikkonan Sophie Turner hefur tekist á við átröskun, þunglyndi og kvíða. 
Söngkonan Billie Eilish hefur tekið þátt í umræðu um geðheilbrigði og lagt áherslu á mikilvægi þess að leita sér hjálpar. 
Leikkonan Hayden Panettiere fékk fæðingarþunglyndi og hefur leitast við að opna umræðuna um það í þeim tilgangi að styðja aðrar konur í sömu sporum. 
Söngvarinn Zayn Malik hefur fjallað um baráttu sína við átröskun. 
Söng- og leikkonan Lady Gaga hefur verið ötul talskona geðheilbrigðis og margoft fjallað um stöðuga baráttu sína við þunglyndi og áfallastreitu. 
Leikkonan Emma Stone hefur tekist á við kvíða frá barnæsku. 
Söngvarinn Demi Lovato hefur opnað umræðu um glímu sína við þunglyndi og áfengis- og eiturlyfjafíkn. 
Díana, prinsessa af Wales, glímdi við fæðingarþunglyndi sem hún talaði opinskátt um í viðtali árið 1995 og sagði meðal annars: „Eg var veik af fæðingarþunglyndi sem enginn talaði um og það eitt og sér var mér erfitt.“ Ég vaknaði á morgnana og langaði ekki fram úr rúminu, fannst ég misskilin og leið mjög illa. Þegar enginn hlustar á þig, eða þegar þér líður eins og enginn hlusti á þig fer ýmislegt af stað. Til dæmis upplifir þú svo mikla innri þjáningu að þú reynir að skaða sjálfa þig vegna þess að þú ert að kalla á hjálp. En það er ekki rétta hjálpin sem þú ert að kalla eftir, því að fólk segir að þú sért að hrópa „úlfur, úlfur“ eða viljir fá athygli. En þar sem þú sért stöðugt í fjölmiðlum hljótir þú að vera að fá næga athygli." Díana glímdi líka við lotugræðgi í fjölmörg ár, sem hún sagði að væri falinn sjúkdómur: „Lélegt sjálfsmat styður við sjúkdóminn og tilfinning um að vera ekki neins virði. Ég fyllti magann fjórum til fimm sinnum á dag og fann til vellíðunar í stuttan tíma, eða þar til uppblásinn maginn vakti með mér viðbjóð og ég framkallaði uppköst.“ 
Tónlistarmaðurinn Kanye West er þekktur fyrir mikla sköpunargáfu og kraft sem fátt fær fjötrað. Til að mynda tilkynnti hann í tilfinningaþrunginni ræðu að hann ætlaði að bjóða sig fram til forseta Bandaríkjanna snemma árs 2020. Kanye er greindur með geðhvörf og hefur barnsmóðir hans og fyrrverandi eiginkona, Kim Kardashian, talað opinberlega um líf hennar og fjölskyldunnar í ljósi sjúkdómsins. I júlí 2020 setti hún færslu á Instagramreikning sinn sem vakti heimsathygli þar sem hún skrifaði meðal annars: „Þeir sem eru nánir Kanye þekkja hjartalag hans og vita að stundum er ekki samræmi á milli orða hans og gjörða. Ég óska eftir samkennd, samúð og skilningi svo að við komumst í gegnum þetta.“ 


Þekktir íslendingar hafa einnig stigið fram og opnað umræðu um geðheilsu sína og leiðir sem hafa reynst þeim hjálplegar til bata. Þeirra á meðal eru: 

Leikarinn og áhrifavaldurinn Aron Mola hefur fjallað um reynslu sína af þunglyndi. 
Tónlistarmaðurinn Högni Egilsson hefur fjallað um líf sitt með geðhvörf. 
Héðinn Unnsteinsson, rithöfundur og stefnumótunarsérfræðingur, ritaði bókina Vertu úlfur og rakti þar líf sitt í hamskiptum hugans. 
Hildur Eir Bolladóttir prestur gaf út bókina Hugrekki þar sem hún fjallaði opinskátt um líf sitt og reynslu af kvíða og áráttu- og þráhyggjuröskun. 
Andri Freyr Viðarsson útvarpsmaður opinberaði reynslu sína af kvíða og félagsfælni og sagði meðal annars í viðtali árið 2012: „Allir snillingar í heiminum eru klikkaðir. Ef allir væru „venjulegir“ myndi enginn ríða á vaðið með neitt og það yrði engin framþróun.“ 
Ólafur Darri Ólafsson leikari hefur greint frá lífi sínu með þunglyndi og hvernig hann tekst á við það. 


Aukin opinber umræða um geðheilsuvanda er álitin draga úr fordómum þar sem með því eru stigin mikilvæg skref til aukinnar þekkingar á vandanum, að hver sem er geti upplifað geðröskun, lifað með henni og náð bata. Viðtal við tónlistarmanninn Högna Egilsson frá árinu 2012 markaði ákveðin straumhvörf í opinberri umræðu um geðraskanir á Íslandi, en þar fjallaði hann á opinskáan hátt um reynslu sína af geðhvörfum. Allar götur síðan hefur Högni verið iðinn við að fjalla um líðan sína og líf með sjúkdómnum; nú síðast í heimildamyndinni Þriðji póllinn eftir Andra Snæ Magnason og Anní Ólafsdóttur. Þar er fjallað um geðhvörf „með söngvum og fílum“, líkt og segir í kynningu myndarinnar, en hún er unnin í samstarfi við Geðhjálp, landlæknisembættið og Píeta, samtök gegn sjálfsvígum. 

Ég heiti Högni og ég er með geðhvörf
„Ég er með sjúkdóm sem heitir geðhvarfasýki. Þetta er sjúkdómur sem ég greindist með í byrjun sumars og hef verið að kljást við í gegnum sumarið,“ segir söngvarinn Högni Egilsson tónlistarmaður. 
Högni hefur undanfarna mánuði þurft að kljást við eigin huga á milli þess sem hann sinnir köllun sinni í lífinu, tónlistinni. A dögunum kom út ný plata með hljómsveit hans, Hjaltalín, og ber hún heitið Enter 4. Platan kom aðdáendum sveitarinnar mjög að óvörum þar sem engin tilkynning um vinnslu plötunnar hafði komið fyrir augu almennings. Það sem fæstir þó vita er að platan er liður í bataferli Högna en þar tjáir hann sig með dyggri aðstoð vina sinna og hljómsveitarmeðlima um flakkið um fjórðu víddina. 
Högni Egilsson ætti að vera flestum kunnur. Hann er tuttugu og sjö ára gamall, söngvari og tónsmiður. Högni er einn af forsprökkum Hjaltalíns en gerði að auki garðinn frægan með danspoppsveitinni Gus Gus á sínum tíma. Hann hefur hlotið athygli fyrir sérstæðan stíl og klæðaburðinn sem þykir ekki eiga sér margar hliðstæður hér á landi. Líf Högna hefur tekið stakkaskiptum síðustu mánuði en sem fyrr segir fóru sjúkdómseinkenni geðhvarfasýkinnar að láta á sér kræla snemma í vor. Högni var vistaður á geðdeild í sumar þar sem hann dvaldist um stund en reynir nú, að eigin sögn, að taka sjúkdóminn í sátt því þannig læri hann að nýta reynsluna sér til framdráttar í lífinu og listinni. 
KJAFTASÖGUR LEIÐ ÞEIRRA SEM EKKI SKILJA
Högni hefur, vegna veikinda sinna, verið töluvert á milli tannanna á fólki. Það má ef til vill rekja til frábrugðinnar hegðunar hans síðasta hálfa árið. Hegðunin, sem svo má rekja beint til sjúkdómsins, er afleiðing ranghugmynda sem Högni hefur haft um líf sitt og tilvist. Þetta hefur svo verið uppspretta kjaftagangs en að sögn Högna hefur fólk jafnvel haldið því fram að hann væri á ólöglegum fíkniefnum. 
„Það er svo magnað hvernig það er auðveldara fyrir fólk að afskrifa hegðun mína á eitthvað utanaðkomandi, eins og eiturlyf og áfengi. Eins og það væri léttvægara en að hafa geðhvörf. Fólk þarf alltaf að geta bent fingri á það sem það heldur að sé vandamálið. Í mínu tilfelli er það bara flóknara en svo. Það er eins og ákveðin feimni einkenni allt sem viðkemur andlegri líðan. Einmitt þess vegna hef ég ákveðið að stíga út úr skápnum með þetta. Mig langar einfaldlega að opna augu fólks fyrir geðsjúkdómum og hve algengir þeir eru. Svo gjörið svo vel, ég heiti Högni Egilsson og ég er með geðhvarfasýki. Eg er andlega veikur.“ 
Högni útskýrir að það hjálpi honum að tala um hlutina. „Það gerir engum gott að byrgja inni í sér hlutina. Rogast með leyndarmál, raunverulegt meðal er að koma hugsunum sínum frá sér,“ segir hann ákveðinn. 
„Eg er að læra á sjúkdóminn,“ segir Högni og gerir stutt hlé á máli sínu; „getum við fengið okkur eina sígarettu? Ég á eitthvað erfitt með að koma þessu frá mér allt í einu, það er svo margt sem mig langar að útskýra.“ 
Við erum stödd á heilsuhælinu í Hveragerði þar sem Högni hefur verið undanfarnar tvær vikur í hvíldarinnlögn. Líf hans síðasta hálfa árið hefur einkennst af miklum sveiflum en það eru megineinkenni sjúkdómsins; gríðarlegt örlyndi þangað til hann skellur jafnharðan niður í svartnættið. 
„Mér finnst drulluerfitt að tala um þetta hugarástand mitt sem sjúkdóm,“ útskýrir Högni þegar við erum komin út fyrir: „En þetta er nú samt kallað sjúkdómur. Það er bara svo gildishlaðið orð og ég vil ekki líta á þetta sem neinn dóm, heldur tækifæri til að þroskast betur og læra.“ 
En hvernig lýsir þetta hugarástand sér? 
„Eg fer í maníur, örlyndi, og það tekur mig á flug á staði þar sem ég er ekki í sambandi við umhverfið. Heldur er sem ég sé dreginn inn í heim hugsana og fótunum er kippt undan mér. Eg svíf svo um í draumaheimi. Þegar ég er á þessum stað finnst mér eins og allir séu geðveikir nema ég því enginn skilur mig. Eg held að það sé auðveldast að útskýra það þannig. Þetta er óveraldleg tilfinning og mér líður til dæmis stöðugt eins og ég sé að leysa gátu. Ég sé tákn í öllu í kringum mig og hvert tákn er eins og lítið púsl í gátuna. Ég á það til að tapa mér í þessum táknum og missa mig alveg á flug; það er manían,“ útskýrir Högni og hann segir að örlyndinu fylgi ákveðin vellíðan. Það er samt bara náttúrulögmál að allt það sem fer upp leitar niður aftur og þar er hugurinn hvergi undanskilinn. „Þegar ég hef verið hátt uppi og ör, þá fylgja síðar dagar sem eru mér hryllileg sálarkvöl.“ Hann segir að þá daga fari hann oft yfir það sem á undan hefur gengið og þeirri yfirferð getur fylgt skömm og sektarkennd. „Þetta er viss brotlending svona þegar þú ferð að horfa á sjálfan þig í maníunni með augum annarra. Maður skammast sín fyrir það sem maður er. Svo kemur upp hjá mér þessi stanslausa þrá um jafnvægi í lífinu, hún verður að þráhyggju og það dregur mig niður.“ 
FJÓRÐA VÍDDIN OG KORT AF HUGANUM
Nýja plata Hjaltalín, Enter 4, hefur fengið frábæra dóma víðast hvar. Platan kom, sem áður sagði, líkt og þruma úr heiðskíru lofti og voru aðdáendur sveitarinnar margir hverjir hissa á skjótri og dularfullri útgáfunni. 
„Ég þurfti einhvern veginn að losa allt út sem var að brjótast innra með mér. Svo það mundi hætta að hræra í mér. Enter 4 er því að hluta til uppgjör mitt og hljómsveitarinnar við mig og þetta hugarástand. Eins og titillinn gefur til kynna er platan hugsuð sem dyr inn í fjórðu víddina. Þetta er að mínu mati það sem gerir tónlistina svo frábæra. Hún er tjáning og ég vík ekkert frá því að mér finnst sem ég hafi skapað fallegustu tónlist ferils míns í veikindunum, jafnvel inni á geðdeild.“ 
Inni í plötumslaginu er að finna kort með táknmyndum sem að sögn Högna eru „andlegar táknmyndir.“ Á kortinu hefur Högni í samstarfi við Godd og Sigurð Oddsson raðað saman táknmyndum sem á einhvern hátt hafa verið honum hugleiknar í veikindunum. 
Saman settu þeir svo kortið sem Högni segir að sé af þessari leið hans. 
BJARTSYNN MEÐ BROTNA TÖNN
Högni segist horfa bjartsýnn fram á veginn: „Nú er ég bara að einbeita mér að komast í jafnvægi. Stundum er ég hræddur um hvert þessi sjúkdómur leiðir mig. En ég dvel ekkert við þær hugsanir. Eg ætla bara að vera bjartsýnn.“ 
Högni segir að erfiðast í þessu öllu sé vafalítið að valda fjölskyldu og vinum áhyggjum. „Fólkið mitt hefur grátið út af mér, út af áhyggjum. Eg er mjög heppinn með hve sterkt öryggisnet ég hef í þeim. Þau hafa ekki gefist upp á mér, jafnvel eftir að hafa endað inni á geðdeild, eða með brotnar framtennur einhvers staðar á Hverfisgötu.“ Högni greinir blaðamanni frá því hvernig þrír menn veittust að honum þar sem hann gekk um bæinn í mikilli maníu. 
„Þeir hreyttu einhverju í mig og ég var bara nógu klikkaður til þess að svara þeim. Þetta voru bara þannig menn og það sýndi sig kannski bara í þessum verknaði hve lokað fólk er fyrir þeim sem sker sig úr. Það er einlæg von mín að samfélagið opni sig meira fyrir þeim sem eru frábrugðnir.“ 
HTTPS://ISSUU.COM/FRETTATIMINN/DOCS/14_DESEMBER_2012/66 


Kenningar í geðheilbrigðisfræði
Hugmyndafræði geðhjúkrunar er ekki frábrugðin hugmyndafræði hjúkrunar almennt, en meginmunurinn felst í því að þarfir skjólstæðinga eru aðrar. Það getur verið erfiðleikum bundið að fanga hugmyndir um geðheilbrigði, þar sem viðhorf til þess eru nokkuð fjölbreytt og til þess hvernig beri að skilgreina það. Það tengist einnig þekkingu á geðheilbrigðisvanda þar sem ýmsar og ólíkar skýringar hafa komið fram um orsakir hans og hvernig best sé að meðhöndla hann. Hér á eftir verður fjallað um kenningar sem leitast við að skýra orsakir geðheilbrigðisvanda, ásamt tilheyrandi íhlutun eða meðferð. Það er ekki svo að það sé aðeins einhver ein kenning sem er rétt, heldur byggir fagfólk í geðheilbrigðisþjónustu meðferðina sem veitt er á ákveðnum kenningum. Avallt er leitast við að veita bestu meðferð sem völ er á, í samræmi við bestu þekkingu á hverjum tíma og í samræmi við þarfir skjólstæðingsins, eiginleika hans og aðstæður. 

LÆKNISFRÆÐILEGA KENNINGIN (E. BIOLOGICAL THEORY) OG TILHEYRANDI MEÐFERÐ
Megináherslan í læknisfræðilegu kenningunni er á líffræðilega ferla í líkamanum, erfðir og taugaboðefni og þar af leiðandi byggist meðferðin á lyfjum sem hafa áhrif á þessa líffræðilegu ferla. 
Í heilanum á sér stað flókin taugaboðefnastarfsemi, hugsanaferlar, viðbrögð við umhverfi og aðstæðum, ákvarðanatökuferlar og áætlanagerð. Hlutar heilans ásamt taugakerfinu taka þátt í lífsnauðsynlegri líkamlegri virkni, til dæmis öndun og hjartslætti. Olíkir hlutar heilans tengjast námi, minni og tilfinningum, samhliða skynstöðvunum fimm; sjón, lykt, heyrn, bragði og snertingu. Til að hugurinn og líkaminn geti gegnt hlutverki sínu þurfa milljónir taugafrumna að eiga samskipti. Taugaboðefni eiga í samskiptum með rafleiðni frá einni taugafrumu til annarrar og innan mismunandi hluta líkamans. Einstaklingurinn sýnir í kjölfarið ákveðin viðbrögð, sum meðvituð sem viðkomandi getur stjórnað sjálfur en önnur eru ósjálfráð. 
Rannsóknir hafa sýnt að heilinn leikur mikilvægt hlutverk í geðheilsu. Geðheilsuvandi hefur neikvæð áhrif á hugsanir einstaklingsins, tilfinningar og hegðun og hefur áhrif á getu hans til að tengjast öðrum og annast um sig. Sýnt hefur verið fram á að ólíkir hlutar heilans eiga í samskiptum sem miða að því að laða fram tilfinningar og hafa stjórn á þeim. Það hefur mikilvæg áhrif á tilfinningagreind fólks og tengist hæfni þess til að hafa jákvæða stjórn á tilfinningum sínum. 
Skortur eða ofgnótt af ákveðnum taugaboðefnum getur leitt til afbrigðilegra samskipta á milli tauga. Hindrun verður á samskiptum á milli heilans og líkamans sem getur leitt til einkenna geðheilsuvanda. Auk ójafnvægis í taugaboðefnastarfsemi heilans geta breytingar á stærð og lögun ákveðinna byggingarhluta heilans leitt til geðheilsuvanda. Heilabilunarsjúkdómur (e. dementia) (sjá nánar í Hjúkrun 3. þrep) er dæmi um tengslin á milli afbrigðileika í byggingarstarfsemi heilans og geðheilsu. Þar sem heilabilun er sjúkdómur sem hefur bæði sálræn einkenni og taugaeinkenni hefur hún áhrif á hugsun, persónuleika, tilfinningar og hegðun. Orsakir heilabilunar eru ekki að fullu þekktar en hafa verið raktar til hrörnunar taugaboðefna og formgerðar í heilanum. 
Eftirfarandi taugaboðefni heilans tengjast og hafa áhrif á geðheilsu: 


Asetýlkólín: Tengist heilabilunarsjúkdómi með þeim hætti að lítil virkni þess ýtir undir heilabilunareinkenni (e. dementiá).
Dópamín: Helstu hlutverk þess eru að koma að stjórnun hreyfingar og stjórna flæði upplýsinga í heilanum en truflun á því getur leitt til samhengislausrar hugsunar, jafnvel geðklofa. Dópamín hefur einnig áhrif á tilfinningar en of mikil seyting dópamíns getur leitt til ofsóknarbrjálæðis, jafnvel geðrofs. Loks má nefna að heilinn framleiðir meira af dópamíni en ella þegar einstaklingar eru ástfangnir og þannig tengist taugaboðefnið vellíðan og hamingju. 
Noradrenalín: Tengist þunglyndi og örlyndi (e. mania).
Serótónín: Gegnir mikilvægu hlutverki í að viðhalda stöðugleika í geðslagi. Skortur á serótóníni getur leitt til þunglyndis og einmanaleikakenndar. 
Oxýtósín: Tengist nánd og trausti, greiðir fyrir félagslegri færni og tengslum við aðra. Snerting og faðmlög auka styrk oxýtósíns sem dregur úr streitu og styrkir ónæmiskerfið. 
Endorfín: Hlutverk þess er að vera náttúrulegt verkjalyf, þar sem það losnar þegar einstaklingar finna verki og sársauka og dregur úr sársaukaskynjun. Endorfín dregur einnig úr hræðslu og kvíða og virkni þess eykst í kjölfar áreynslu sem leiðir til vellíðanar. 
Gamma-amínósýra – GABA: Hefur hamlandi áhrif á taugakerfið og gegnir því hlutverki að draga úr virkni tauga í heila og róa miðtaugakerfið. Það eykur slökun, minnkar streitu, kemur jafnvægi á skaplyndi og bætir gæði svefns. Minni seyting á GABA gerir einstaklinga útsettari fyrir streitu og kvíða. 

ERFÐIR
Það er álitið að þáttur erfða í næmi einstaklinga gagnvart geðsjúkdómum sé um 40% en umhverfisþættir og sálrænir þættir um 60%. Hafa skal í huga að jafnvel þó að sterkur erfðaþáttur sé til staðar er ekki þar með sagt að einstaklingar fái geðsjúkdóm, heldur þurfa fleiri atriði að koma til og skipta aðstæður, atlæti, áfallareynsla og umhverfi verulegu máli. Geðklofi, geðhvörf og Alzheimer-sjúkdómur eru allt sjúkdómar sem hafa sterka tengingu við erfðir. Auk þess hafa sjúkdómar á borð við ADHD (athyglisbrestur með ofvirkni), geðklofa og einhverfu verið tengdir sama erfðaþætti, sem getur þá verið forspárþáttur fyrir geðsjúkdóm. 


TAFLA 18 Geðlyf og verkun þeirra 


Lyfjategund 
Verkun 


Geðdeyfðarlyf 
Hindra dópamín í að tengjast viðtaka á taugamótum. Hafa til dæmis áhrif á ofvirkni, ofskynjanir, ranghugmyndir, svefnleysi, lystarstol, neikvæðni og einangrun. 


Þríhringlaga geðdeyfðarlyf – SSRI-lyf eða serótónínsértæk og endurupptökuhamlandi lyf (e. selective serotonin re-uptake inhibitor}
Hindra endurupptöku á noradrenalíni/serótóníni og hamla þannig verkun þess inni í frumu. Til dæmis notað við meðferð þunglyndis, felmtursröskunar, þráhyggju- og árátturöskunar, félagslegrar kvíðaröskunar og áfallastreituröskunar. 


Asetýlkólínesterasa-hemlar 
Hindra niðurbrot á asetýlkólíni. Til dæmis notað við einkennameðferð á Alzheimer-sjúkdómi. 


Benzódíazepín 
Auka áhrif hamlandi boðefnisins GABA á ákveðnum stöðum í heila; hafa róandi, kvíðastillandi, krampastillandi og vöðvaslakandi áhrif. 



MEÐFERÐ
Meðferð með lyfjum er samkvæmt læknisfræðilegu kenningunni árangursríkust og gegnir mikilvægu hlutverki við að draga úr einkennum sjúkdómanna. Mörg lyfjanna hafa þó aukaverkanir sem þarf að bregðast við. Hafa ber í huga að meðferðarheldni sjúklinga gagnvart geðlyfjum getur verið ábótavant. Geðlyf verka á taugaboðefni með ólíkum hætti og er verkun þeirra lýst stuttlega í töflu 18. 

Raflækningar (e. electroconvulsive therapy, ECT) tengjast einnig læknisfræðilegu kenningunni og er meðferðin veitt við alvarlegum og meðferðarþráum lyndisröskunum ásamt geðrofi. Raflækningum er beitt ef lyfjameðferð hefur ekki reynst bera árangur. Raflækningar komu fyrst fram á sjónarsviðið á fjórða áratug 20. aldar. Meðferðin felst í því að vægum rafstraumi er hleypt á í nokkrar sekúndur í gegnum rafskaut sem eru staðsett á höfði sjúklings og framkallast þá vægir krampar hjá sjúklingnum. Sjúklingurinn er svæfður stuttri svæfingu og gefið vöðvaslakandi lyf á meðan á meðferðinni stendur. Helsta aukaverkun meðferðarinnar er minnistruflun. Rétt er að nefna að viðhorf fólks til raflækninga eru mjög misjöfn og blendin. Viðhorfin byggjast jafnt á reynslu einstaklinga sem hafa undirgengist raflækningameðferð, almennings sem og sérfræðinga. 


Félagslegt óréttlæti Fátækt Mismuniin Ójöfnuður Fordómar 
Geðheilbrigðisvandi 
Veik félagstengsl Takmarkað bakland ástvina 
Líkamleg vanheilsa 
MYND 35
 Áhrif félagslegra þátta á andlegt heilbrigði. 
FÉLAGSLEGA KENNINGIN (E. SOCIAL THEORY) OG TILHEYRANDI MEÐFERÐ
Enginn er eyland og þó að manneskjur séu oft einar, búi jafnvel einar, þá eiga þær í samskiptum við fjölda fólks, stofnanir og skipulagsheildir. Nútímasamfélag byggist að stórum hluta á félagslegum tengslum og áhersla er lögð á samskipti milli fólks og samveru. Þrátt fyrir það eru margir félagslega einangraðir og finna til einmanaleika, sem er ekki það sama og að velja einveru sem getur verið bjargráð þegar einstaklingar búa við flóknar félagslegar aðstæður. Einveran getur eflt styrkleika einstaklings og gert honum eða henni kleift að blómstra og ná árangri þrátt fyrir að aðstæðurnar séu íþyngjandi og erfiðar. Félagslega kenningin í geðheilbrigði gerir ráð fyrir því að ekki sé nóg að taka mið af einstaklingnum, heldur einnig félagslegu umhverfi hans og hvernig það hefur áhrif á líðan viðkomandi. A mynd 35 er gerð grein fyrir nokkrum af þeim félagslegu þáttum sem geta haft áhrif á líðan einstaklinga samkvæmt kenningunni. 
Að vera fátækur eða búa við skort leiðir ekki sjálfkrafa til geðheilsuvanda einstaklinga, en sýnt hefur verið fram á að fólk sem býr við fátækt er líklegra til að þróa með sér geðheilsuvanda en þeir sem búa við góð efnahagsleg lífskjör. Fátækt er einn áhrifaþáttur ójafnaðar á íslandi sem leiðir til þess að kostnaður fer að standa í vegi fyrir því að fólk sæki sér þjónustu heilbrigðiskerfisins, hvort sem er vegna líkamlegs eða andlegs vanda. 

Fólk sem tilheyrir minnihlutahópum í samfélaginu, til dæmis vegna húðlitar og kynhneigðar, eða umsækjendur um alþjóðlega vernd, er einnig líklegra til að greinast með geðheilbrigðisvanda, vera lagt inn á heilbrigðisstofnun og að upplifa að meðferðin þar beri ekki fullnægjandi árangur. Það getur leitt til þess að viðkomandi forðist að leita sér aðstoðar heilbrigðiskerfisins sem getur leitt til frekari einangrunar og jafnvel verri andlegrar heilsu. Það er því sérstaklega mikilvægt að fagfólk sem starfar við geðhjúkrun horfi ekki aðeins á skjólstæðinga sína út frá skilgreindri sjúkdómsgreiningu heldur taki mið af félagslegum, efnahagslegum og menningarlegum þáttum sem allir hafa áhrif á líðan skjólstæðinganna. Menning er til dæmis samsafn viðmiða og gilda sem teljast rétt í viðkomandi samfélagi. Um er að ræða ákveðna þekkingu, siðferði, trú og tákn sem undirbyggja mannlegt samfélag. Menning hefur þannig áhrif á hvort og hvernig fólk leitar sér aðstoðar, hvaða bjargráðum það býr yfir, hvaða félagsstuðningi það býr að og hvort skömm eða smán sé álitin fylgifiskur geðheilsuvanda. Menning hefur einnig áhrif á þá merkingu sem einstaklingar leggja í reynslu sína. Það er eitt af mörgum og mikilvægum hlutverkum fagfólks að brjóta niður hindranir sem leiða til ójafnaðar og félagslegrar útilokunar, sem koma jafnvel í veg fyrir að fólk leiti sér hjálpar. Ábyrgð stjórnvalda er einnig mikil hvað þetta varðar því að þau taka ákvarðanir um tryggingabætur, atvinnuleysisbætur og örorkubætur og koma auk þess að ákvörðunum um kaup og kjör á vinnumarkaði. 
MEÐFERÐ
Samkvæmt félagslegu kenningunni felur meðferð vegna geðheilsuvanda í sér að takast á við félagslegt umhverfi einstaklinganna, til dæmis að sjá til þess að félagslegur jöfnuður sé til staðar í samfélaginu og að allir njóti sömu réttinda, og að hjálpa skjólstæðingum að takast á við félagslegar aðstæður sínar. 
BATAHUGMYNDAFRÆÐI (E. RECOVERY THEORY") OG TILHEYRANDI MEÐFERÐ
Hugmyndafræði bata á rætur sínar að rekja til notenda geðheilbrigðisþjónustunnar sem gagnrýndu mjög forræðishyggju fagfólks og þá fordóma sem þeir upplifðu gagnvart því að vera haldnir geðröskun. Batahugmyndafræðin felur í sér að viðhalda von og skapa betri lífsgæði einstaklinga með því að byggja á styrkleikum hvers og eins. 

Einnig er lögð áhersla á samvinnu milli fagfólks og skjólstæðings, markmið eru sett í sameiningu og leitast við að stuðla að sjálfsábyrgð og valdeflingu. Meginþættir batahugmyndafræðinnar byggjast á því að einstaklingar með geðröskun taki virkan þátt í meðferð sinni, þekki einkenni veikinda sinna og verði sjálfir lykilmanneskjan í eigin bata. Bataferlið er því einstaklingsbundið og einskorðast ekki við eina rétta leið heldur þarf hver og einn að finna sína leið til að ná bata. Fyrir marga felst batinn í því að lifa fullnægjandi og merkingarbæru lífi þrátt fyrir geðheilsuvanda. Þar skiptir máli sú einstaklingsbundna merking sem hver og einn leggur í hugtakið bati, og er lögð áhersla á að einstaklingar setji sér markmið með vegferð sinni í átt að bata. Batahugmyndafræðin byggist á eftirfarandi fjórum þáttum (Andresen o.fl., 2006): 

Að öðlast tilgang og von. 
Að endurskilgreina jákvæða sjálfsvitund. 
Að skapa merkingarbært líf. 
Að bera ábyrgð og hafa stjórn á eigin lífi. 

Hugtakið valdefling (e. empowerment) tengist batahugmyndafræðinni sterkum böndum, en valdefling er huglæg tilfinning sem merkir að færa valdið frá þeim sem það hafa til þeirra sem hafa það ekki eða upplifa ekki að þeir hafi það. I gegnum tengsl og samskipti ýtir valdefling undir sjálfsvirðingu, sjálfsmat, sjálfsákvörðunarrétt og hefur áhrif á félagsstöðu einstaklinga. Valdeflandi samskipti stuðla að því að einstaklingar nái valdi yfir aðstæðum sínum og lífi (Hanna Björg Sigurjónsdóttir, 2006). 
Sett hafa verið fram fimm atriði sem vega þungt í bataferlinu samkvæmt batahugmyndafræðinni (Ahern og Fisher, 2001): 

Von: Einstaklingurinn hefur von um og trú á að hann geti náð bata og um leið tökum á lífi sínu svo að það verði merkingarbært. 
Tengsl: Einstaklingurinn er fær um að mynda traust tengsl við aðra sem byggjast á gagnkvæmri virðingu og skilningi. 
Færni: Einstaklingurinn er fær um að viðhalda og þróa þá færni sem þarf til að ná bata, til dæmis færni í að tengjast tilfinningaböndum, færni í sjálfshjálp, að taka ábyrgð á sjálfum sér, að geta fyrirgefið sjálfum sér, geta sett sér markmið og færni í að tjá óþægilegar tilfinningar. 
Heild: Einstaklingurinn endurheimtir þá tilfinningu að vera heil manneskja í ljósi þess árangurs sem hann hefur náð, finnur ekki til fordóma gagnvart geðsjúkdómum og finnst hann ekki brotin eða einangruð manneskja. 
Bati: Einstaklingurinn er í bata, hefur skilgreint hlutverk og er hluti af samfélaginu. 


Bataferlinu lýkur ekki heldur er um að ræða stöðuga þróun vaxtar og aðlögunar. Ferlið er ekki endilega línulegt og það geta hæglega orðið bakslög – jafnvel er gert ráð fyrir þeim. Aðstandendur, ástvinir, ættingjar, vinir og annað samferðafólk skjólstæðingsins eru oft þátttakendur í bataferlinu og þurfa jafnvel sjálfir að takast á við ákveðnar áskoranir sem tengjast batanum. 
Hindranir sem geta staðið í vegi fyrir bataferlinu hafa verið skilgreindar. Í fyrsta lagi er um að ræða fordóma og mismunun sem takmarkar virka samfélagsþátttöku fólks sem á við geðheilsuvanda að stríða. Það kemur í veg fyrir að fólk taki að sér verkefni, gegni skilgreindu hlutverki eða eigi í tengslum sem gefa lífinu merkingu. Þannig geta fordómar og mismunun leitt til félagslegrar útilokunar og dregið úr líkum á bata. I öðru lagi er vantrú eða tregða gagnvart því að fólk búi yfir færni til að taka ábyrgð og hafa stjórn á eigin lífi. Í þriðja lagi geta viðhorf fagfólks sem starfar innan geðheilbrigðiskerfisins einkennst af neikvæðni gagnvart skjólstæðingum og þeirri skoðun að geðheilsuvandinn geri skjólstæðingum ókleift að ná markmiðum sínum eða eiga kost á góðri framtíð. I fjórða lagi getur geðheilsuvandinn haft neikvæð áhrif á líðan skjólstæðingsins, hvata hans til breytinga og viðhorf hans til sjálfs sín. 
Batahugmyndafræðin hefur rutt sér mjög til rúms á íslandi og liggur til grundvallar starfsemi geðheilsuteyma sem hafa verið sett á laggirnar við heilbrigðisstofnanir víða um land. 
MEÐFERÐ
Í meðferð samkvæmt batahugmyndafræðinni er gengið út frá reynslu skjólstæðingsins sjálfs til að öðlast skilning á því sem hann hefur gengið í gegnum. Stuðningur og jákvætt viðhorf meðferðaraðila gegnir einnig mikilvægu hlutverki í meðferðinni. Meðferðin er þverfagleg og gegnir skjólstæðingurinn sjálfur – sem vísað er til sem notanda – lykilhlutverki en ákvarðanataka, markmið og eðli þjónustunnar er útfært í samvinnu notandans og fagfólks. 

Skjólstæðingum eða notendum er mætt þar sem þeir eru staddir hverju sinni, unnið er út frá styrkleikum viðkomandi og leitast við að efla von, bæta sjálfsmynd, bjargráð, virkni og tengslanet. I meðferðinni er lögð sérstök áhersla á að skjólstæðingurinn velji sjálfur sína leið til bata, batinn sé einstaklingsbundinn og geti tekið mislangan tíma, allt eftir einstaklingnum sjálfum og aðstæðum hans. 
KENNING SÁLGREININGARINNAR (E. PSYCHODYNAMIC THEORY) OG TILHEYRANDI MEÐFERÐ
Upphafsmaður kenningarinnar var læknirinn Sigmund Freud sem setti fram hugmyndir sínar á fyrri hluta 20. aldar. Meginstefið í henni er sú hugmynd að líðan, viðhorf, hegðun og hugsanir ráðist af dulvituðum hluta hugans og að reynsla úr æsku sem geymd er í dulvitundinni hafi áhrif á andlega heilsu á fullorðinsárum. Samkvæmt kenningunni er álitið að rekja megi geðrænan vanda á fullorðinsárum til óuppgerðrar reynslu úr æsku. Geðrænn vandi er þar af leiðandi birtingarmynd innri átaka einstaklinga sem rekja má til æskureynslunnar, en þó er einstaklingurinn sjálfur ekki endilega meðvitaður um þessi innri átök þar sem reynslan sjálf leynist í undirmeðvitund hans. Hugtakið yfirfærslu má rekja til kenninga sálgreiningarinnar, en það merkir að tilfinningar sem skjólstæðingur upplifði gagnvart öðrum í æsku koma fram í samskiptum skjólstæðings við meðferðaraðila sína. 
MEÐFERÐ
Meðferðin felst í sálgreiningu sem byggist á tengslum milli meðferðaraðila og skjólstæðings en þeir eru samstarfsaðilar sem vinna saman að rannsókn á lífi og líðan skjólstæðingsins. Hver meðferð er einstaklingsbundin og einstök, en skjólstæðingurinn liggur á bekk og deilir með sálgreininum hugrenningum sínum, draumum, vonum, tilfinningum og hugmyndum sem hann hefur um sjálfan sig og aðra. Markmiðið er að skjólstæðingurinn verði meðvitaður um minningar, hvatir og reynslu sem áður dvöldu í dulvitundinni. Í meðferðinni eru ástæður innri átaka og geðvanda dregnar fram í meðvitundina sem gerir kleift að takast á við reynsluna og þar með vandann. 


Hugsun 
Lífið og tilveran 
Aðstæður 
Tilfinningar 
Líkamleg einkenni 
Hegðun 
MYND 36
 Fimm þátta líkanió (Inga Hrefna Jónsdóttir o.fl., 2017). 
ATFERLISMÓTUNARKENNINGIN (E. COGNITIVE BEHAVIORAL THEORY) OG TILHEYRANDI MEÐFERÐ
Kenningin leggur til grundvallar tengslin milli hugsunar, tilfinninga og hegðunar en á mynd 36 eru þau sett fram í fimm þátta líkani sem sýnir hvernig hugsanir, tilfinningar, hegðun, líkamleg einkenni og viðhorf einstaklinga til lífsins og tilverunnar hafa áhrif hvert á annað. Þannig hafa breytingar á einum þessara fimm þátta áhrif á hina. Samkvæmt kenningunni eru það hugsanaferli sem ákvarða hegðun. Vandinn verður til í gegnum óraunhæfar hugsanir og eflingu óhjálplegrar hegðunar, svo sem forðunar. 
MEÐFERÐ
Meðferðin byggist á hugrænni atferlismeðferð – HAM (e. cognitive behavioral therapy – CBT), sem hefur notið mikilla vinsælda undanfarin ár. Meðferðin er tvíþætt, annars vegar er leitast við að breyta hugarfarinu sem tengist sjúkdómnum og hins vegar hegðuninni sem viðheldur sjúkdómnum. HAM felur í sér að skoða tengslin á milli tilfinninga, hugsunar og hegðunar. Oft er vanlíðan tengd einhverju sem hefur átt sér stað eða er að fara að eiga sér stað, til dæmis að finna til kvíða áður en farið er í próf. I meðferðinni er farið yfir hvað er að gerast í huganum þegar tilfinning um kvíða, depurð eða þunglyndi vaknar, hvaða viðhorf skjólstæðingurinn hefur og hvað hann sér fyrir sér þegar honum líður illa. Meðferðin byggist á því að hugsa um hugsanirnar og rýna í viðhorf skjólstæðinga til þess sem þegar hefur átt sér stað. 

Það er, HAM felur í sér að rýna í hugsanir sem eru óboðnar en ósjálfráðar og kanna hvort hægt sé að hugsa hlutina á annan hátt. I atferlishluta HAM er skoðað með hvaða hætti brugðist er við erfiðum aðstæðum og reynslu, hvernig hegðun er beitt og leitast við að bregðast við á annan hátt til að bæta líðan. Skjólstæðingar eru síðan þjálfaðir í að takast á við áreiti sem valda sjúkdómseinkennum, til dæmis með því að læra slökunaraðferðir og að nálgast sjúkdómsvaldandi aðstæður í nokkrum þrepum. I bókinni HAM – Handbók um hugræna atferlismeðferð er farið nokkuð ítarlega í meðferðina sem slíka en markmið bókarinnar er meðal annars að hún nýtist sem leiðarvísir í meðferð við þunglyndi, kvíða og öðrum geðröskunum. Bókin er aðgengileg á netinu á síðunni www.ham.reykjalundur.isog einnig er hægt að nálgast hana á bók og hljóðbókarsniði. I bókinni er Fimm þátta líkanið (sjá mynd 36) sett fram og við notkun þess er hægt að fylgja eftirfarandi hjálparspurningum: 

Aðstæður: Hvað gerðist? 
Hugsun: Hvað fór í gegnum hugann? Hvað hugsaðir þú? 
Tilfinningar: Hvernig leið þér? Hvaða tilfinningum fannstu fyrir? 
Hegðun: Hvað gerðir þú? 
Líkamleg einkenni: Hvernig fannstu þetta á líkamanum? Hvernig leið þér í líkamanum? 
Lífið og tilveran: Hvað fannst þér um lífið og tilveruna? 

ÁFALLAKENNINGIN (E. TRAUMA MODEL)OG TILHEYRANDI MEÐFERÐ
Lögð er áhersla á þýðingarmikið hlutverk sálrænna áfalla við þróun geðheilsuvanda. Sálrænt áfall hefur verið skilgreint sem sterk streituviðbrögð í kjölfar ákveðinna óvæntra atburða; til að mynda náttúruhamfara, slysa og áfalla af mannavöldum, til dæmis vegna ofbeldis. Langvinn eftirköst áfalla eru talin meiri og líklegri ef um er að ræða áfall af mannavöldum eða ef áfallið felur í sér að tengslum við aðra eða öryggistilfinningu sé ógnað. Heimilisofbeldi, einelti og kynferðisofbeldi eru skilgreind sem langvarandi ofurálag sem getur leitt til alvarlegra sálrænna vandamála. Hér er ástæða til að rifja upp skilgreiningu á sálrænu áfalli og setja í beint samhengi við umfjöllun um áföll og tengsl þeirra við geðheilsuvanda: 

Sálrænt áfall (e. psychological trauma)

Oviðbúinn og ógnandi atburður, sem einstaklingur eða fjölskylda hefur ekki stjórn á. 
Einstaklingur/fjölskylda upplifir hvorki öryggi né fyrirsjáanleika. 
Eftir því sem áfallið eða atburðurinn snertir þann sem verður fyrir því meira persónulega, þeim mun meiri hætta verður á tilfinningalegum skaða. 

(CAI O.FL., 2014; PEARLMAN OG SAAKVITNE, 1995; POOLEY O.FL., 2013)
Fagfólk í geðheilbrigðisþjónustu þarf aö gera sér grein fyrir hvaða áhrif áföll hafa á það hvernig geðheilsuvandi þróast og viðhelst, og því skiptir máli að skapa aðstæður og rými þar sem einstaklingar geta talað opinskátt um reynslu sína. Jafnframt er álitið mikilvægt að taka tillit til áfallasögu í greiningarferli og í allri meðferðarvinnu með skjólstæðingum. 
Afall sem einstaklingur verður fyrir hefur ekki einungis áhrif á hann sjálfan, heldur einnig aðstandendur hans, ástvini og fjölskyldu. Afall getur leitt til streitu sem hefur bein áhrif á varnarkerfi líkamans sem síðan hefur neikvæð áhrif á andlega sem líkamlega heilsu. Vanlíðanin sem langvinnt áfall hefur í för með sér getur þróast í geðheilsuvanda, til dæmis þunglyndi og kvíða. Því er ætíð mikilvægt að spyrja skjólstæðinga um áfallasögu og hafa í huga að áföll, hvort sem unnið hefur verið úr þeim eða ekki, geta haft afdrifarík áhrif á geðheilsu og líðan þess sem fyrir áfallinu verður, og samskipti og tengsl innan sem utan fjölskyldu. 
TILVISTARKENNING (E. EXISTENTIAL MODEL)
Kenningin leggur áherslu á reynslu skjólstæðingsins og merkingu reynslunnar. Carl Rogers og Viktor Frankl eru dæmi um fræðimenn sem hafa komið fram með þekkingu á árangri meðferða sem byggjast á þessu líkani. 

Carl Rogers
Byggir hugmyndafræði sína á meðferðarsambandinu sem verður til á milli skjólstæðings og umönnunaraðila. Þá er það fagaðilinn sem tileinkar sér: 

a) Samhygð (e. empathy) og umhyggju, sem felur í sér innlifun í tilfinningar skjólstæðingsins án þess að eigin tilfinningar verði yfirgnæfandi. 
b) Heiðarleika og einlægni, sem felur í sér að hann (það er fagaðilinn) er hann sjálfur og segir skjólstæðingi sínum hvernig honum líður gagnvart honum. 
c) Virðingu, sem felur í sér trú á hið góða í manneskjunni. 


Viktor Frankl
Einn helsti boðberi þess að allir hafi val um hvernig tekist er á við aðstæður, áreiti, annað fólk og sjálfan sig er geðlæknirinn Viktor Frankl, sem tókst að halda bæði lífi og sálarheill eftir martraðarkennda dvöl í útrýmingarbúðum nasista í seinni heimsstyrjöldinni. Frelsið felst í því að hafa stjórn á hugsunum sínum. Frankl tengdi reynslu sína við leitina að tilgangi lífsins, sem hann sagði grundvallast á sjálfsaga, hvatningu og sjálfsþekkingu. Jafnframt lagði hann áherslu á að allir hefðu val um að taka ábyrgð á eigin lífi og kenna hvorki aðstæðum né öðru fólki um: 

Ef á hinn bóginn er ekki hægt að fjarlægja undirrót þjáningarinnar á maðurinn samt kost á að ákveða hvernig hann tekur því sem á hann er lagt. 
(FRANKL, BLS. 120). 

SAMSKIPTAKENNING (E. SOCIAL INTERPERSONAL MODEL)
Þessi kenning innifelur tengslakenningar sem enn er stuðst við, ekki aðeins í geðhjúkrun heldur allri hjúkrun, því að ljóst er að öll umönnunar- og hjúkrunarstörf krefjast umfangsmikilla samskipta og um leið samskiptafærni fagaðilanna. I ljósi þess skilgreindi hjúkrunarfræðingurinn Hildegard Peplau (1988) eftirfarandi sex hlutverk umönnunaraðila gagnvart skjólstæðingum: 

1) Okunnugur: Mætir sjúklingum líkt og öðrum ókunnugum sem hann mætir í lífnu. Skapar gagnkvæmt traust. 
2) Kennari: Hjálpar sjúklingi að skilja þarfir sínar og hverjir séu hagsmunir hans. 
3) Bjargráðamanneskjan/reddarinn: Hjálpar sjúklingi að skilja aðstöðu sína og bendir honum á hvar stuðnings er að vænta. 
4) Ráðgjafi: Hjálpar sjúklingi að skoða tilgang lífsins og hvar breytinga er þörf. 
5) Málsvari: Hjálpar sjúklingi að gera sér grein fyrir að hvaða leyti hann er háður öðrum og kemur auga á leiðir til að efla sjálfstæði sjúklingsins. 
6) Leiðtogi: Hjálpar sjúklingi að taka ábyrgð á lífi sínu og heilsu. 


I næsta kafla er fjallað sérstaklega um samskipti í geðhjúkrun, þar sem þau liggja til grundvallar hjúkrunarmeðferð fólks með geðraskanir og fólks sem tekst á við geðrænar áskoranir. 
Samskipti í geðhjúkrun
Samkvæmt skilgreiningu Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar – WHO (e. World Health Organizatiori) (2001) á góðri geðheilsu er lögð áhersla á að einstaklingar hafi tækifæri til að njóta bestu mögulegu lífsgæða og að geta dregið úr álagi og streitu. Bent er á að geðheilbrigði helst í hendur við góð tengsl við aðra sem er komið á með góðum samskiptum og samskiptafærni, sem jafnframt dregur úr einangrun og einmanaleika og styður við sjálfsvirðingu. Fagfólk í geðheilbrigðisþjónustu gegnir með samskiptum sínum við skjólstæðinga veigamiklu hlutverki í að hjálpa þeim að horfast í augu við vanda og leita lausna í stað þess að forðast vandann, en fyrsta skrefið í átt að bata er að viðurkenna geðheilsuvanda. Geðheilsuvandi getur verið flókinn og tilurð hans á sér oft og tíðum margþættar orsakir og skýringar, sem meðal annars má rekja til erfða, umhverfisþátta, félagslegra aðstæðna, bakgrunns og lífssögu. Með samskiptum er mögulegt að hvetja og styðja skjólstæðinga sem finnst þeir vera undirokaðir, brennimerktir, smánaðir, bugaðir og misheppnaðir. Með góðum og valdeflandi samskiptum sem byggjast á samvinnu skjólstæðinga og fagfólks er mögulegt að draga úr tilfinningu um skömm, skapa aðstæður til bata og glæða von og sjálfsvirðingu skjólstæðinga. Að vera fær um að hlusta með hjartanu og sitja hljóður með skjólstæðingi sem gengur í gegnum þjáningu er einn mikilvægasti samskiptafærniþáttur fagfólks í geðheilbrigðisþjónustu. Það eitt og sér veitir von og gefur tilfinningu um að vera mikils virði. 
Samskiptafærni fagfólks í geðheilbrigðisþjónustu er skilgreind svo: 

Samskiptafærni gerir fagfólki kleift að tileinka sér samskiptaaðferðir sem samræmast þörfum skjólstæðinga þeirra. Samskiptafærni greiðir fyrir fyrstu kynnum, viðhaldi tengsla og árangursríkum lokum meðferdarsambands.

Samskiptafærni krefst góðrar vitundar fagfólks um sjálft sig og aðra, góðrar sjálfsstjórnar og sjálfsþekkingar sem gerir kleift ad tileinka sér árangursríka og viðeigandi samskiptahætti, sem felast til að mynda í óyrtri tjáningu, spurningatækni, umordun og endurgjöf

Tilfinningagreind (e. emotional intelligencej liggur til grundvallar samskiptafærni. Hún felur í sér þekkingu og skilning á eigin tilfinningum og líðan og raunhæfa skynjun og skilning á líðan og tilfinningum annarra og ástæðum þeirra. Samskiptafærni er því einstaklingsbundin og snýst um að geta haft stjórn á eigin tilfinningum og viðhaldið sjálfstrausti og sjálfsvirðingu jafnvel við mjög krefjandi aðstæður. Með þessu móti öðlast viðkomandi seiglu og þrautseigju til að halda aðstæðurnar út, hversu krefjandi og erfiðar sem þær eru. 
Einstaklingar sem nýta eða hafa nýtt sér þjónustu geðheilbrigðiskerfisins meta mikils samskipti og samskiptafærni fagfólks, enda skipa þau veigamikinn sess í geðheilbrigðisþjónustunni hvar sem borið er niður. Kurteisi er til að mynda einn grundvallarþáttur fjölskylduhjúkrunarkenningar Wright og Leahey (2011) en þær halda því fram að fyrstu kynni fagfólks í heilbrigðisþjónustu af skjólstæðingum sínum og fjölskyldu þeirra skipti sköpum um árangur meðferðarinnar, viðhorf skjólstæðinganna og fjölskyldna þeirra til heilbrigðisstofnunarinnar og líðan skjólstæðinganna og fjölskyldna. Hér ber að nefna að rétt eins og við aðra heilbrigðisþjónustu hefur skammvinnum samskiptum innan geðheilbrigðisþjónustu vaxið fiskur um hrygg, og því er enn mikilvægara að vanda til verka strax í upphafi samskipta fagfólks og skjólstæðinga með geðheilsuvanda, ekki síst vegna þess að um er að ræða viðkvæman og oftar en ekki ofurnæman skjólstæðingahóp sem þarf umfram allt að sýna nærgætni, góðmennsku og skilning. 
Ahersla á samskiptafærni fagfólks í geðheilbrigðismeðferð er ekki ný af nálinni en hjúkrunarfræðingurinn Hildegard Peplau (1909–1999), stundum kölluð móðir geðhjúkrunar, lagði árið 1952 til samskiptalíkan við störf með skjólstæðingum með geðheilsuvanda sem krafðist árangursríkra samskipta og samskiptafærni. Verk hennar eru enn jafngild í nútímanum og áhrifa hugmynda hennar gætir víða innan hjúkrunar – ekki einungis geðhjúkrunar. Peplau lagði megináherslu á tengslin milli hjúkrunarfagfólks og skjólstæðings, sem hún sagði hafa upphaf og endi. Tengslin ættu sér stað í ákveðnum stigum og hvert þeirra hefði skilgreindan tilgang og markmið. 

Þegar markmiðum hvers stigs hefði verið náð kæmist meðferðarsambandið upp á næsta stig (Peplau, 1992). Fyrsta stiginu, undirbúningsstigi, var síðan bætt við í lok síðustu aldar. 
Undirbúningsstig: Felur í sér undirbúning fagfólks fyrir fyrstu kynni af skjólstæðingum sínum. Fagfólkið kynnir sér til að mynda þær upplýsingar sem liggja fyrir um skjólstæðinginn, sjúkdómsferlið hingað til, rannsóknarniðurstöður, félagslega stöðu, aðstandendur og annað sem máli skiptir. 
Áttunarstig: Hér eiga sér stað fyrstu kynni skjólstæðings og hjúkrunarfólks, þar sem farið er yfir þjónustuna. Á þessu stigi er sameiginlega unnið að markmiðum með þjónustunni þar sem hagur skjólstæðings er í fyrirrúmi. Hér skiptir máli að fagfólk hlusti af athygli á skjólstæðinginn og noti opnar spurningar sem hvetja hann til að tjá sig. Jafnframt er hlustað og tekið eftir óyrtri tjáningu skjólstæðingsins, það er, hegðun og skilaboðum sem send eru án orða. Ávallt þarf að hafa í huga að tengslin myndist á forsendum skjólstæðingsins og því ekki viðeigandi að fagfólk segi frá sinni persónulegu reynslu. Aðeins það eitt getur staðið í vegi fyrir árangursríku meðferðarsambandi. Hér er fagfólkið í starfshlutverki sínu, en hvorki í því hlutverki sem það gegnir í einkalífi sínu né stendur til að þróa vináttu við skjólstæðinginn. Á þessu stigi spyrja skjólstæðingarnir út í meðferðina og segja frá eigin reynslu. Jafnvel er opnað á erfiða reynslu eða áföll, sem getur dýpkað meðferðarsambandið og stutt við árangur meðferðarinnar. Þó eiga sumir skjólstæðingar með geðheilsuvanda erfitt með að tjá líðan sína með öðrum orðum en að segjast líða illa. Þá er mikilvægt að fagfólk sé vakandi fyrir hegðun viðkomandi og annarri tjáningu án orða, leitist við að laða fram í hverju vanlíðanin felst og átta sig á aðstæðum og tilfinningum skjólstæðingsins. 
Vinnustig: Á þessu stigi vinna fagfólk og skjólstæðingar saman að því að ná markmiðum meðferðarinnar. Nú sem áður er skjólstæðingurinn, þarfir hans og hagsmunir í forgrunni. Fagfólk leitast stöðugt við að tryggja viðeigandi úrræði og stuðla að meðferðarheldni skjólstæðinga sinna. Með fræðslu og upplýsingagjöf um sjúkdóminn er lögð áhersla á að aðgreina sjúkdóminn frá einstaklingnum; að skjólstæðingurinn upplifi ekki að hann sé geðsjúkdómurinn sem hann er greindur með. Á vinnustigi er mikilvægt að koma á og viðhalda trausti á milli meðferðaraðila og skjólstæðinga. Traust liggur til grundvallar árangri meðferðarinnar, sér í lagi þegar um geðheilsuvanda er að ræða sem rænir skjólstæðinga tilfinningu um öryggi og sjálfsvirðingu og veldur því að lífshlutverk þeirra og tilgangur gufar upp. 

Jórunn
Það voru þrjár vikur liðnar síðan Jórunn lagðist inn á geðdeild eftir að hafa upplifað svo mikla vanlíðan að hún hafði gert alvarlega tilraun til sjálfsvígs. Lífið hafði leikið hana grátt; hún missti móður sína 12 ára gömul, pabbi hennar var meira og minna fjarverandi svo að hún gekk mikið til sjálfala allt fram á fullorðinsár. Hún varð fyrir aðkasti í skóla og átti fáa ef nokkra vini. Þó að hún hefði lokið grunnskóla með ágætum vitnisburði og meira að segja líka fengið starfsréttindi sjúkraliða eftir sjúkraliðanám, sem henni gekk vel í, þá var alltaf innra með henni djúpur tregi. Hún var mikið ein og var farin að einangra sig enn frekar; það eina sem hún gerði var að fara í vinnuna á hjúkrunarheimilinu, en ömurlegt viðmót samstarfskonu hennar var dropinn sem fyllti mælinn. Hún gerði gys að Jórunni, bæði fyrir framan skjólstæðinga og annað samstarfsfólk, og klykkti svo út með því að segja að það væri ekkert skrýtið þótt Jórunn ætti hvorki vini né maka því að „hún væri svo ferlega leiðinleg og óaðlaðandi“. Jórunn brotnaði alveg saman og sá ekki nokkra ástæðu til að halda áfram þessu lífi sem hafði fátt annað fært henni en vanlíðan og sára einmanakennd. En þá hitti hún Dóru. Dóra var sjúkraliði á geðdeildinni sem tók á móti Jórunni þegar hún lagðist inn. Dóra var á svipuðum aldri og móðir Jórunnar hefði verið, væri hún á lífi. Dóra sýndi Jórunni einlæga umhyggju og virðingu, hlustaði á hana og tengdist henni náið. Jórunn fann fyrir öryggi og að trúin á lífið og framtíðina væri að byrja að byggjast upp innra með henni. Dóra kenndi henni að prjóna og benti henni á ýmis úrræði sem stæðu henni til boða þegar hún myndi útskrifast af geðdeildinni. Jórunn kveið því mikið að útskrifast – aðallega vegna þess að þá myndi hún þurfa að skilja við Dóru. Dóra hlustaði á áhyggjur hennar og þær ræddu saman um ýmsar leiðir sem Jórunn gæti farið til að tengjast öðrum að lokinni innlögn. Síðan kom á daginn að ein samstarfskona Jórunnar, Sigríður, hafði boðið henni í prjónaklúbb en hún verið treg til að þiggja boðið, meðal annars vegna þess að henni hafði liðið svo illa og viljað vera út af fyrir sig. Dóra hvatti Jórunni til að hafa samband við Sigríði og boða komu sína í prjónaklúbbinn. Það var Jórunni mikils virði að finna að Dóra hlustaði og studdi hana í að takast á við lífið utan veggja geðdeildarinnar. Jafnvel þótt hún vissi að það myndi leiða til þess að tengsl þeirra myndu rofna. 

Gott meðferðarsamband grundvallast á trausti og gerir að verkum að skjólstæðingurinn upplifir sig öruggan í samskiptunum, hefur trú á þeim úrræðum sem fagfólk leggur til og eykur líkur á árangri af meðferðinni. Það getur reynt á fagfólk við þessar þungbæru aðstæður sem þarf oft samtímis að veita líkamlega umönnun, sinna fræðslu og vera stuðningsaðilar skjólstæðinga sinna. Hér reynir bæði á færni fagfólks í samskiptum sem og sjálfsþekkingu þeirra. Það er, fagfólk þarf að vera meðvitað um viðbrögð sín, eigin viðhorf, skoðanir og tilfinningalega líðan, og þarf jafnframt að þekkja styrkleika sína og takmarkanir, leita sér hjálpar þegar þekkingu þeirra sleppir og þegar aðstæður eða líðan verða þeim um megn. 
Lokastig: Nú líður að lokum meðferðarsambandsins og þá er farið yfir ferlið í heild sinni og hvaða markmið hafa náðst. Ítrekað er við skjólstæðinginn að meðferðarsambandinu muni senn ljúka sem getur vakið upp erfiðar tilfinningar hjá honum, þar á meðal ótta, óvissu og jafnvel sorg. Meginverkefnið á lokastigi er að setja fram áætlun um hvernig sambandinu muni ljúka og getur til dæmis verið fólgið í því að sættast við aðstæður sem ekki er unnt að breyta og aðlagast sjúkdómsástandinu. Einnig skiptir máli við lok meðferðarsambandsins að gefa skjólstæðingum tækifæri til að tjá tilfinningar sínar og líðan. Það á við um þetta tímabil, rétt eins og önnur tímabil í lífi hverrar manneskju sem reyna verulega á, að því getur bæði fylgt léttir og sorg að sjá fram á að því ljúki. Skjólstæðingar geta fundið fyrir reiði og verið ósáttir við aðstæður sínar og meðferðarferlið, en einnig fundið fyrir hjálparleysi og einmanaleika nú þegar nýtt tímabil sem þeir hafa ekki fundið fótfestu í tekur við. 
MEÐFERÐARSAMBANDIÐ
Árangursrík geðhjúkrun krefst góðrar samskiptafærni fagaðila, sem þurfa að geta myndað meðferðarsamband við skjólstæðinga sína. Meðferðarsambandið er gagnkvæm reynsla, byggist á gagnkvæmri virðingu og viðurkenningu, samskiptum og samtölum skjólstæðings og fagaðila, þar sem fagaðilinn beitir eigin eiginleikum samhliða klínískum aðferðum. Fagaðilar geta til að mynda tileinkað sér samskiptatækni Samskiptaboðorðanna (Aðalbjörg Stefanía Helgadóttir, 2016); horfa, heilsa, hlusta, hljóma, hrósa og hjálpa og skapað aðstæður sem byggjast á einlægni, trausti, umhyggju, samkennd og virðingu. 


TAFLA 19 Samanburður á meðferðarsambandi og vináttusambandi 


Meðferðarsamband 
Vináttusamband 


Meðferðaraðilinn ber ábyrgð. 
Það er jafngild ábyrgð beggja aðila. 


Það er ákveðinn tilgangur með sambandinu og sett hafa verið heilsutengd markmið. 
Sambandið hefur eða hefur ekki skilgreind markmið. 


Þarfir skjólstæðingsins eru í forgrunni. 
Þarfir beggja aðila fá jafnmikla athygli. 


Sambandinu var „úthlutað“. 
Hegðunin er óundirbúin og fylgir ekki ákveðnum skilmálum. 


Sjálfsafhjúpunin er ekki jöfn. 
Sjálfsafhjúpun beggja aðila er jöfn. 


Sambandinu lýkur þegar skilgreindum markmiðum hefur verið náð. 
Sambandið heldur áfram eins lengi og vináttan varir. 



Þess er krafist af fagaðila að hann búi yfir sjálfsþekkingu, þekki eigin gildi, sé meðvitaður um eigin tilfinningar og hlutverk sitt sem fyrirmynd annarra, búi enn fremur yfir fórnfýsi og geti auðsýnt siðferðilegt og ábyrgt framferði. I töflu 19 er gerður samanburður á annars vegar meðferðarsambandi og hins vegar vináttusambandi. 
Fagaðilar þurfa að forðast að tengslin við skjólstæðing verði óhófleg. Merki um það eru: 

Að veita einum skjólstæðingi meiri athygli og tíma en öðrum. 
Að heimsækja skjólstæðing utan vinnutíma. 
Að gera hluti eða verk fyrir skjólstæðing sem hann gæti gert sjálfur. 
Að finna fyrir reiði eða gremju vegna umönnunar annars heilbrigðisstarfsfólks á ákveðnum skjólstæðingi. 
Að hafa þrálátar hugsanir um skjólstæðing utan vinnutíma. 

Meðferðarsambandið leggur grunninn að meðferðarárangri og vellíðan. Ástæðan er sú að meðferðarsambandið sem verður til milli fagaðila og skjólstæðinga getur stuðlað að þroska skjólstæðingsins, eflt sjálfsmynd hans, sjálfsvirðingu og færni til að mynda náin tengsl. Það getur enn fremur bætt starfshæfni skjólstæðingsins, hæfni hans til að uppfylla þarfir sínar og stefna að raunhæfum markmiðum. 

Traust í meðferðarsambandi
Traust leggur grundvöll að árangri í meðferðarsambandi skjólstæðinga og fagfólks í geðheilbrigðisþjónustu. En bakgrunnur og lífssaga margra skjólstæðinga gerir að verkum að þeir eiga í erfiðleikum með að byggja upp traust við meðferðaraðila sína. Traust þeirra hefur jafnvel verið misnotað sem veldur því að þeir vantreysta öllum sem reyna að veita þeim aðstoð, sér í lagi einstaklingum sem þeir álíta að hafi vald yfir sér. Það er því mikilvæg áskorun að reyna að skapa traust í ljósi þess hve það skiptir miklu máli um árangur meðferðarinnar. Það getur aftur á móti verið þolinmæðisvinna og fagfólk þarf að gefa sér tíma til að hlusta, auðsýna skilning, nærgætni, virðingu og umhyggju. En það er til mikils að vinna. 
ÁHUGAHVETJANDI SAMTALSTÆKNI
Ein tegund samskiptatækni hefur verið að ryðja sér til rúms innan geðheilbrigðisþjónustunnar undanfarin ár, sem er áhugahvetjandi samtalstækni (e. motivational interviewing). Hún kom fyrst fram árið 1983. Upphafsmenn hennar eru William Miller og Stephen Rollnick. Aðferðin snýst um að leiða fólk í átt að breyttri hegðun í stað þess að toga það áfram eða stýra því. Mikilvægustu árangursþættirnir sem leiða til hegðunarbreytingar eru: 

Hve mikilvæg hegðunarbreytingin er fyrir einstaklinginn. 
Hve mikla trú hann hefur á eigin getu. 

Áhugahvetjandi samtalstækni er skjólstæðingsmiðuð leið til samvinnu og leiðbeiningar sem kallar fram og styrkir áhuga skjólstæðings til breytinga. Hún byggist á því hversu mikilvæg hegðunarbreytingin er talin vera og trúnni á eigin getu. Tæknin getur til dæmis hentað skjólstæðingum sem eiga við áfengisvanda að stríða, eru í sykursýkismeðferð eða sem vilja lífstílsbreytingu eða auka hreyfingu. Eitt meginatriði tækninnar er að fagaðilar eru ekki í hlutverki þess sem hefur vald yfir skjólstæðingnum, heldur ber skjólstæðingurinn sjálfur ábyrgð á breytingunum. Skjólstæðingurinn velur breytinguna og fagaðili leiðir hann áfram. Markmið áhugahvetjandi samtalstækni er að ýta undir innri hvöt fólks svo að breytingin komi frá þeim sjálfum (e. intrinsic motivatiori).


Viðhaldsþrepið reynir að viðhalda breyttri hegðun 
Framkvæmdaþrepið hegðar sér eins og hann ætlaði sér 
Undirbúningsþrepið ætlar sér að breyta um hegðun 
Íhugunarþrepið meðvitaður um vandann og vill breyta um hegðun 
Foríhugunarþrepið ómeðvitaður um vandann 
Hegðunarbreytingarferlið
MYND 37
 Þverkenningarlíkanið. 
Byggt er á þverkenningarlíkani (e. transtheoretical model), sem er sett fram á mynd 37, sem útskýrir ferli breytinganna. 
Samkvæmt líkaninu er hegðunarbreyting ferli en ekki atburður. Byggt er á ákveðnum breytingaþrepum (e. stages of change) og eru allflestir einstaklingar á einhverjum tímapunkti staddir á ákveðnum stað í hegðunarbreytingu; vilja til dæmis hreyfa sig meira, borða hollari mat, hætta að reykja og svo framvegis. Líkanið byggist í fyrsta lagi á þessum breytingastigum, í öðru lagi á breytingaferlum, ákvörðunarvoginni; það er, kostum eða ókostum hegðunarbreytingar og í þriðja lagi á trúnni á eigin getu. Breytingaþrepin eru eftirtalin fimm þrep; 



1) Foríhugunarþrepið (e. precontemplation)
Ef einstaklingar eru staddir á þrepi foríhugunar hafa þeir hvorki áhuga né vilja til hegðunarbreytingar – kostir hegðunarinnar eru mikilvægari en gallarnir. 


2) íhugunarþrepið (e. contemplatiorí)
Einstaklingar eru að íhuga breytingu, eru meðvitaðir um kosti þess að breyta hegðun en vita af göllunum. Á þessu þrepi gengur áhugahvetjandi samtalstækni best til að leiða fólk áfram í hegðunarbreytingunni. 


3) Undirbúningsþrepið (e. preparatiorí)
Á undirbúningsþrepi hefur einstaklingur tekið ákvörðun um að breyta hegðun og metur kosti þess meiri en gallana. 


4) Framkvæmdaþrepið (e. action)
Á framkvæmdaþrepi hefur einstaklingur breytt hegðuninni, en þarf að hafa talsvert fyrir breytingunni og þess vegna er áhættan á bakslagi mikil – þó að hann fari sjaldnast á foríhugunarþrepið. 


5) Viðhaldsþrepið (e. maintenance)
Á viðhaldsþrepi hefur ný hegðun orðið stöðug, það er, varað lengur en í sex mánuði. Tekist hefur að skapa vana sem orðinn er að ósjálfráðri hegðun. 


Áhugahvetjandi samtalstækni byggist á samvinnu milli fagaðila og skjólstæðinga, leitast er við að laða fram þekkingu skjólstæðings áður en viðkomandi er boðin fræðsla og sjálfstæði skjólstæðinga er virt í hvívetna. Markmið áhugahvetjandi samskiptatækni er að laða fram breytingatal eða sjálfshvetjandi yfirlýsingar frá skjólstæðingi, því að slíkt tal eða yfirlýsingar hafa jákvæð áhrif á breytingaferlið. 
Geðrækt
Líkt og áður hefur komið fram er mikilvægt að beina sjónum að áhrifaþáttum geðheilsu í samfélaginu til að stuðla að bestu mögulegu lífsgæðum einstaklinga. I því sambandi hefur hugtakið geðrækt verið að festa sig í sessi, eða allt frá því að það kom fyrst við sögu hér á landi á árlegum alþjóðadegi geðheilbrigðis 10. október árið 2000. Geðrækt er andleg heilsuefling og felur í sér að leggja rækt við geðheilsu ævina á enda. Rétt eins og fólk leitast við að efla heilsu sína með reglubundinni hreyfingu, þá er um að ræða skilgreinda iðkun sem eflir geðheilsu. Þar á meðal er hreyfing, því að sýnt þykir að hún hafi samhliða áhrif á geðheilsu og líkamlega heilsu. Geðrækt hefur þríþætt markmið: 1) að efla geðheilsu, 2) að vera vörn gegn geðröskunum og 3) að samþætta eflingu geðheilsu og forvarna. 

Geðrækt felur í sér fjölþættar aðgerðir á þríþættum vettvangi sem hver hefur áhrif á annan; á einstaklingsgrundvelli, innan nærsamfélagsins og á sviði stefnumótunar og stjórnvalda. 


Einstaklingurinn
Geðrækt á einstaklingsgrundvelli byggist á því að auka tilfinningalega seiglu hvers og eins, að efla heilbrigða sjálfsmynd, að auka lífsleikni og stuðla að notkun hjálplegra bjargráða. Dæmi um aðgerðir eru námskeið og fræðsla um leiðir til að auka sjálfstraust og vellíðan, þekking á góðum samskiptum og foreldrafræðsla fyrir nýbakaða foreldra. 


Nærsamfélagið
Geðrækt í nærsamfélaginu hefur að markmiði að bæta umhverfi fólks, að auka þátttöku samfélagsþegna í samfélaginu og auka félagslegan stuðning við þá sem þess þurfa. Dæmi um aðgerðir eru íhlutanir sem eiga að draga úr einangrun, eineltisáætlanir í skólum og sjálfshjálparhópar. 


Stefnumótun og stjórnvöld
Geðræktaraðgerðir sem stjórnkerfið annast hafa að markmiði að efla geðheilsu þjóðarinnar, stuðla að góðu aðgengi að menntun og draga úr mismunun. Dæmi um aðgerðir eru að finna geðrækt stað í velferðarstefnu og að leggja áherslu á að bæta sálfélagslega heilsu með því að takast á við áhrifaþætti geðheilbrigðis á opinberum vettvangi. 


Tilgangur geðræktar miðar meðal annars að forvörnum gegn geðröskunum. Þannig byggist geðheilbrigðiskerfið, rétt eins og heilbrigðiskerfið almennt, á þeirri hugmyndafræði að fyrirbyggja sjúkdóma og vanheilsu. Innan geðheilbrigðisþjónustunnar er byggt á þremur stigum fyrirbyggjandi aðgerða: 



stigs fyrirbygging (e. primary prevention):
Fyrsta stigs fyrirbygging geðheilsuvanda byggist á því einfalda en oft flókna markmiði að koma í veg fyrir veikindi. Það felur meðal annars eftirfarandi í sér: 

Almenn heilbrigðisfræðsla um geðheilbrigði. 
Að stuðla að bættum lífsskilyrðum í samfélaginu. 
Að fræða um eðlilegan vöxt og þroska auk kynfræðslu. 
Að leggja áherslu á að vísa einstaklingum eða hópum sem búa við mikla streitu til viðeigandi fagaðila, í þeim tilgangi að koma í veg fyrir geðræn vandamál. 
Að hjúkrun sjúklinga á almennum sjúkradeildum beinist að því að koma í veg fyrir geðrænan vanda í kjölfar erfiðra lífsaðstæðna eða áfalla. 
Að fjölskyldur fái stuðning til að efla samvinnu og innbyrðis stuðning. 
Að heilbrigðisstarfsfólk taki virkan þátt í stjórnmálum og málefnum samfélagsins varðandi geðheilbrigði samfélagsþegnanna. 



stigs fyrirbygging (e. secondary preventiori):
Annars stigs fyrirbygging geðheilsuvanda er veitt þegar veikindi eða vandi er kominn til sögunnar, en nú er lögð áhersla á að fyrirbyggja að veikindi aukist og að koma í veg fyrir aukaverkanir með því að beita snemmtækri íhlutun. Annars stigs fyrirbygging felur meðal annars eftirfarandi í sér: 

Að framkvæma heilsufarsmat til að uppgötva geðræn vandamál nægilega snemma. Dæmi um heilsufarsmat er EPDS sem lagt er fyrir nýbakaðar mæður í níu vikna skoðun nýbura í ung- og smábarnavernd heilsugæslunnar. 
Að fara í heimsóknir til skjólstæðinga til að undirbúa innlögn eða til að veita meðferð. Til dæmis má nefna heimageðhjúkrun, sem veitt er börnum sem eiga við geðrænan vanda að etja. 
Geðræn bráðameðferð á almennum sjúkradeildum. 
Að stuðla að meðferðar- og árangurshvetjandi umhverfi. 
Að veita eftirlit og leiðbeiningar til sjúklinga sem fá lyfjameðferð vegna geðheilsuvanda. 
Að viðhafa gagnreyndar varnaraðgerðir vegna sjálfsvígshættu, til dæmis þegar einstaklingar eru á svokallaðri sjálfsvígsvakt vegna hættu á að viðkomandi muni fyrirfara sér. 
Að hafa gott aðgengi að fullnægjandi ráðgjafarþjónustu. 
Að hafa gott aðgengi að gagnreyndri kreppumeðferð. 
Að hafa gott aðgengi að geðrænni meðferð einstaklinga, fjölskyldna og hópa. 
Að stuðla að góðu samstarfi við stofnanir eða samtök vegna skilgreindra geðheilbrigðisvandamála. 



stigs fyrirbygging (e. tertiary preventiori)-.
í þriðja stigs fyrirbyggingu er lögð áhersla á að fyrirbyggja fráhvörf eða afturför (e. relapse) i meðferð við geðheilsuvanda. Þriðja stigs fyrirbygging felur meðal annars eftirfarandi í sér: 

Að bjóða upp á gagnreynda og árangursríka endurhæfingu fyrir skjólstæðinga og starfsþjálfun. Dæmi um endurhæfingu er dvöl á Reykjalundi og þjónusta VIRK – starfsendurhæfingar. 
Að til staðar sé aðgengileg og gagnreynd skipulögð eftirmeðferð að lokinni sjúkrahúsdvöl, í þeim tilgangi að auðvelda einstaklingum aðlögun að samfélaginu. 
Að bjóða skjólstæðingum upp á hlutavist á spítala. 




Geðrækt
Andleg heilsuefling sem miðar að því að efla geðheilsu, forvarnir gegn geðröskunum og samþætta eflingu geðheilsu og forvarna. 
I ljósi ofangreindrar umfjöllunar um stig fyrirbyggingar innan geðheilbrigðisþjónustunnar eru í töflu 20 gefin dæmi um í hverju störf hjúkrunarfræðinga og sjúkraliða felast með tilliti til þriggja stiga forvarna. 

TAFLA 20 Dæmi um störf hjúkrunarfagfólks í ljósi forvarna 


Nálgun 
Meðferð 
Markmið 


1. stigs fyrirbygging 
Geðheilbrigðishvatning 
Að hámarka vellíðan og lífsgæði. 


2. stigs fyrirbygging 
Kreppu- og bráðameðferð 
Að koma jafnvægi á sjúkdómsástand og draga úr vanlíðan og einkennum sjúkdóms. 


3. stigs fyrirbygging 
Viðhalds- og endurhæfingarmeðferð 
Aukin sjálfsbjargargeta og bati. 




Dís
Á lokametrunum í sjúkraliðanáminu upplifði Dís mikla andlega vanlíðan. Hún átti erfitt með að skilja hvernig stóð á þessu því að allt hafði gengið svo vel. Hún hafði gaman af náminu, var að vinna samhliða því í 40% starfi á hjúkrunarheimili og sinnti börnunum sínum, en hún var einstæð móðir þriggja barna á aldrinum þriggja til níu ára. Allir dagar runnu saman í einn; skólinn á daginn, heimalærdómur, verknám; það þurfti að skutla krökkunum og sækja þau í skóla, leikskóla og tómstundir og gefa þeim síðan kvöldmat. Í nokkra mánuði hafði hún verið að læra fram á nótt. Hún var samt með stöðugt samviskubit sem ágerðist með degi hverjum. Henni fannst hún ekki standa sig vel í neinu sem hún tók sér fyrir hendur – ekki einu sinni í mikilvægasta verkefninu, að annast börnin sín. Henni fannst hún vera að örmagnast, það var stutt í tárin og hún fann að hún mátti ekki við miklu. Fía, kennarinn hennar í sjúkraliðanáminu, kom að máli við hana eftir kennslustund og spurði hana hvernig gengi. Það var eins og þessi sakleysislega spurning hefði komið af stað flóðgátt innra með henni. Hún fann tárin renna niður kinnarnar og reyndi um leið að segja Fíu frá líðan sinni. Fía var ekki lengi að átta sig á stöðunni: „Dís mín, þú ert undir alltof miklu álagi. Þú stendur þig framúrskarandi vel í náminu og ég er viss um að þú gerir það líka í öðrum verkefnum sem þú sinnir. En þetta er ekkert venjulegt álag sem þú ert undir núna.“ Þær ræddu saman og urðu sammála um að til að Dís næði utan um verkefnin og líf sitt, þá yrði hún að byrja á því að annast um sig sjálfa. Hún yrði að gefa sér tíma á hverjum degi til að gera eitthvað fyrir sig; fara í göngutúr, lesa bók, hitta vinkonu eða fara í jóga. Jafnframt benti Fía henni á að svefninn væri mikilvæg undirstaða þegar álagið væri mikið. Dís þyrfti að sofa 7–8 klukkustundir á nóttu; fara helst alltaf að sofa á svipuðum tíma og vakna á svipuðum tíma. Dís fannst sem þungu hlassi hefði verið lyft af sér eftir samtalið við Fíu og að hún yrði að fara að ráðleggingum hennar. Nú þyrfti hún að hlúa að sér fyrst svo að hún gæti annast um börnin sín og einnig lokið náminu. 
Hver svo sem starfsvettvangurinn er og hvar sem fagfólk mætir skjólstæðingum sínum er markmiðið ætíð að stuðla að geðheilsuvernd með geðrækt að leiðarljósi. Það er gert með því að styðja einstaklinga í að takast á við streituvalda á jákvæðan hátt með uppbyggjandi og eflandi aðferðum og með því að hvetja til samfélagslegra úrræða sem efla sjálfsbjargargetu fólks og starfshæfni og stuðla að bættu geðheilbrigði í samfélaginu. 

Helstu aðferðir geðræktar felast í fjórum nálgunum: Heilbrigðisfræðslu, umhverfisbreytingum, félagslegum stuðningi og að vinna gegn fordómum í garð fólks með geðraskanir. 
GEÐRÆKT OG GEÐORÐIN 1O
Góð geðheilsa og vellíðan er undirstaða þess að finna tilgang með lífinu og að vera virkur samfélagsþegn. Almenn geðrækt og lífsstíll sem stuðlar að góðri geðheilsu eru forsenda þess að finna til andlegrar vellíðanar. Geðrækt eru allir þeir þættir sem byggja upp og hlúa að geðheilsu. Segja má að geðrækt sé andleg heilsuefling sem leggur áherslu á góða almenna geðheilsu og hefur að markmiði að styrkja eigin heilsu og annarra. Eitt af mörgum verkefnum sem eru undir umsjón Embættis landlæknis er geðrækt. Á heimasíðu embættisins, www.landlaeknir.is, er að finna nytsamlegar upplýsingar um verkefnin sem unnið hefur verið að ásamt þeim sem enn eru í vinnslu. Þar má nefna verkefnið Það er engin heilsa án geðheilsu auk verkefnisins um Geðorðin 10 sem ýtt var úr vör á upphafsárum 21. aldarinnar af Elínu Ebbu Ásmundsdóttur iðjuþjálfa og Héðni Unnsteinssyni stefnumótunarsérfræðingi. Síðar kom Dóra Guðrún Guðmundsdóttir, sálfræðingur og sviðsstjóri lýðheilsu hjá embætti landlæknis, að verkefninu og annast lýðheilsusvið umsjón þess nú í samræmi við heildstætt heilsueflingar- og forvarnastarf. Á mynd 38 eru Geðorðin 10, en sendur var segull með myndinni inn á hvert heimili á landinu. 
Markmið Geðorðanna 10 er að gefa góð ráð um hvernig megi markvisst hlúa að og bæta geðheilsu í þeim tilgangi að auka andlega, líkamlega og félagslega vellíðan. Höfundar þeirra leggja áherslu á sjálfsvirðingu, trú á eigin áhrifamátt og jákvæða hugsun og byggja þau á rannsóknum sem tengjast hamingju, vellíðan og velgengni. Geðorðin 10 endurspegla eiginleika einstaklinga sem njóta velgengni, hafa náð langt í viðskiptum eða eru yfirburðastjórnendur. Þegar Geðorðin 10 voru í þróun var lögð áhersla á að þau væru jákvæð og næðu yfir þýðingarmestu þætti geðheilsunnar. Með nafni þeirra var leitast við að búa til jákvæða tengingu við orðið geð og draga um leið úr fordómum gegn orðum sem hófust á þeim orðlið. Geðorðin 10 byggjast á rannsóknum á velgengni, vellíðan og lífsháttum fólks á öllum aldri og frá flestum heimshornum, sem leiða meðal annars í ljós að góð geðheilsa feli í sér að búa yfir eftirfarandi þáttum: 


Sjálfsviðurkenningu. 
Persónulegum þroska. 
Að eiga í jákvæðum samskiptum við aðra. 
Að búa yfir sjálfstjórn. 
Að finna tilgang í lífinu. 
Að hafa stjórn á umhverfi sínu. 

Hér á eftir fara Geðorðin 10 ásamt stuttri skýringu á hverju geðorði fyrir sig og byggist umfjöllunin á riti Dóru Guðrúnar Guðmundsdóttur (2007). 



Hugsaðu jákvætt, það er léttara.
Á milli hugsana og tilfinninga er sterkt samband. Það birtist til dæmis í því að ef hugsað er um sorglegan atburð verður viðkomandi sorgmæddur. Því er hægt að breyta líðan sinni með því að breyta hugsuninni. Þó er ekki alltaf viðeigandi að breyta henni, til dæmis er eðlilegt að finna til sorgar við missi, en mikilvægt er að átta sig á að það er hægt að hafa áhrif á líðan með hugarfarinu. Bent hefur verið á að tengslin á milli jákvæðra hugsana og tilfinninga dofni meðal þeirra sem glíma við þunglyndi og að þeim reynist erfitt að kalla fram jákvæðar tilfinningar með jákvæðri hugsun. 
Það er eftirsóknarvert að upplifa jákvæðar tilfinningar því að sýnt hefur verið fram á að fólk sem oft finnur fyrir jákvæðum tilfinningum er líklegra til að vera ánægt með lífið, eiga innihaldsrík tengsl, vera ánægðara í vinnu, hjálpsamara og líklegra til að ná settum markmiðum. 


Hlúðu að því sem þér þykir vænt um.
Hvort sem um er að ræða gæludýr, jurt eða manneskju er mikilvægt að annast um eitthvað eða einhvern sem lifir og þarfnast umhyggju og ástar til að dafna. Það veitir bæði ánægju og tilgang í lífinu. Það er öllum mikilvægt að finna að einhver þarfnist umhyggju þeirra og að vita að þeirra yrði saknað ef þau væru ekki lengur til staðar. Rannsóknir hafa leitt í ljós að ein mikilvægasta uppspretta hamingju eru góð samskipti við aðra og að það er mikilvægara fyrir langlífi að geta veitt félagslegan stuðning heldur en að þiggja hann. Íslenskar rannsóknir hafa leitt í ljós að það sem spáir mest fyrir um hamingju er að vera í sambúð. 


Haltu áfram að læra svo lengi sem þú lifir.
Að búa yfir löngun til að læra svo lengi sem þú lifir og halda áfram að þroskast hefur jákvæð áhrif á geðheilsuna. Auðveldara verður að takast á við vandamál auk þess sem opinn hugur og vilji til að verða betri í dag en í gær gefur tækifæri til að þroskast og efla hæfileika sína sem stuðlar að velgengni og vellíðan. Það skiptir máli að læra af samferðafólki sínu og ástvinum, fólkinu sem þekkir þig best, og ber vott um hugrekki, auðmýkt og sjálfsöryggi. 


Lærðu af mistökum þínum.
Eitt það mikilvægasta fyrir eigin þroska er að geta lært af eigin mistökum. Það er mannlegt að verða á mistök og enginn er fullkominn. Það sem skilur að hamingjusaman einstakling og óhamingjusaman er hvernig hann tekst á við mistök og erfiðleika. Ef það er gert með því hugarfari að læra af þeim og sigrast á þeim aukast líkurnar á velgengni og árangri. Ef erfiðleikarnir eru aftur á móti álitnir ógn og tekist er á við þá með sjálfsvorkunn og neikvæðni getur það hindrað eigin þroska og aukið líkurnar á að viðkomandi upplifi sig sem fórnarlamb örlaga sem standa í vegi fyrir vellíðan hans og velgengni. 


Hreyfðu þig daglega, það léttir lundina.
Það hefur bein áhrif á andlega líðan að hreyfa sig reglubundið, meðal annars vegna þess að magn taugaboðefna í heila, endorfíns og serótóníns, eykst. Regluleg hreyfing hefur í för með sér jákvæðar tilfinningar, betri líðan, minni streitu, sterkari sjálfsmynd og getur komið í veg fyrir geðheilsuvanda. Rannsóknir hafa leitt í ljós að regluleg hreyfing dregur úr þunglyndi og kvíða og bætir andlega líðan en hreyfingarleysi eykur líkur á þunglyndi. Sýnt hefur verið fram á tengsl milli reglulegrar hreyfingar og hamingju ævina á enda. Mikilvægt er að stunda hreyfingu sem hentar hverjum og einum, til dæmis að ganga, iðka sund, reiðmennsku, jóga eða stunda hlaup. 


Flæktu ekki líf þitt að óþörfu.
Nútímasamfélag er krökkt af áreiti og streituvöldum sem geta flækt lífið og valdið vanlíðan, áhyggjum og spennu. Mikilvægt er að forgangsraða samskiptum og verkefnum eftir mikilvægi, þekkja sjálfan sig, kosti sína og galla, vita hvað veitir gleði og vellíðan og geta dregið skýr mörk. Að hafa stjórn á eigin lífi og vera sjálfstæður og ekki of háður öðrum hefur jákvæð áhrif á geðheilsu. Of mikið áreiti, of lítil sjálfstjórn og vangeta til að forgangsraða verkefnum og draga mörk getur leitt til vanlíðanar og jafnvel kulnunar ef ekki er brugðist við. 


Reyndu að skilja og hvetja aðra í kringum þig.
Góð samskipti við aðra leggja grunn að góðri geðheilsu og byggjast á því að geta sett sig í spor annarra og skilið viðhorf þeirra og líðan. Góð samskipti byggjast á því að hlusta vel á þann sem talar og grípa ekki fram í; hlusta til að skilja í stað þess að hlusta til að svara. Það dregur úr líkum á misskilningi og árekstrum og leiðir til jákvæðari samskipta. Hrós og hvatning bæta samskipti og geta dregið úr afbrýðisemi og öfund. Með því að hlusta af einlægni, hrósa og hvetja viðmælendur er unnt að auka líkurnar á vellíðan þeirra. 


Gefstu ekki upp, velgengni í lífinu er langhlaup.
Rétt eins og langhlauparinn tekur sér langan tíma til undirbúnings maraþonhlaupi með því að styrkja sig og fylgja hlaupaáætlun, þá þurfa einstaklingar að búa sig vel undir það sem getur komið fyrir á lífsveginum. Sannarlega munu mæta hverjum og einum óvæntar aðstæður og jafnvel sársaukafullar, en ef stöðugt er gætt að því að byggja upp andlega, félagslega og líkamlega heilsu verður viðkomandi betur undir það búinn að takast á við hver þau verkefni sem honum munu mæta. Mikilvægast er að missa ekki stjórnina þó að á móti blási, að treysta á sjálfan sig og missa ekki þolinmæðina. Velgengni í lífinu næst með því að takast á við vandamál og erfiðleika og leyfa mótlætinu að þroska sig, gefast ekki upp og missa ekki sjónar á markmiðinu. 


Finndu og ræktaðu hæfileika þína.
Með því að uppgötva hæfileika sína og rækta þá má finna tilgang með lífinu og skapa sér hamingju. Rannsóknir hafa leitt í ljós að ef viðfangsefni fólks eru hæfilega krefjandi og gefa fljótt jákvæða svörun, auk þess sem fólk hefur ánægju af því sem það gerir, langar til að gera það og heldur áfram af því að það vekur með þeim vellíðan, þá leiðir það til jákvæðs tilfinningaástands sem sálfræðiprófessorinn Mihaly Csikszentmihalyi (1997) kallar flæði. Ef viðfangsefnin eru aftur á móti þess eðlis að viðkomandi hefur lítinn sem engan áhuga á þeim leggur hann sig síður fram og er ekki eins sáttur við sjálfan sig. Vellíðan í einkalífi hefur áhrif á vellíðan í vinnu og öfugt, og vellíðan í einkalífi getur jafnvel bætt upp vansæld í starfi. Flestir hafa möguleika á að finna til vellíðanar en það þarf að rækta það og hlúa að því líkt og öðru sem á að dafna og blómstra. Hver og einn ber ábyrgð á því að uppgötva hæfileika sína, rækta þá og leyfa þeim að njóta sín og ef vel tekst til leiðir það til vellíðanar. 


Settu þér markmið og láttu drauma þína rætast.
Sá sem býr við góða geðheilsu hefur markmið og fyrirætlanir um hvert hann stefnir í lífinu – það gefur lífi hans tilgang. Að setja sér raunhæf markmið og stefna að því að ná þeim gerir kleift að ná lengra í lífinu en ella. Að ná markmiði getur veitt ánægju og er hvatning til að halda áfram. Markmiðin geta verið smá sem stór, jafnvel stórir draumar sem hæpið er að verði að veruleika. En það er mikilvægt að hafa trú á að draumarnir geti ræst og stefna að settu marki á raunhæfan hátt. Jafnframt er mikilvægt að muna að það er aldrei of seint að láta drauma sína rætast. Til að ná því markmiði að verða hamingjusamur þarf hver og einn að takast á við vandamál og erfiðleika á jákvæðan hátt og með Geðorðin 10 að vopni. 




Geðorðin 10 eru forvarnaverkefni geðræktar sem allir geta tileinkað sér, hvort sem viðkomandi býr við geðheilsuvanda eða góða geðheilsu. Það gerir öllum gott að hugsa jákvætt, hlúa að því sem er þeim kært, halda áfram að læra svo lengi sem lifir, læra af mistökum sínum og hreyfa sig reglulega. 


GEÐORÐIN 10

Hugsaðu jákvætt, það er léttara 
Hlúðu að því sem þér þykir vænt um 
Haltu áfram að læra svo lengi sem þú lifir 
Lærðu af mistökum þínum 
Hreyfðu þig daglega, það léttir lundina 
Flæktu ekki líf þitt að óþörfu 
Reyndu að skilja og hvetja aðra í kringum þig 
Gefstu ekki upp, velgengni í lífinu er langhlaup 
Finndu og ræktaðu hæfileika þína 
Settu þér markmið og láttu drauma þína rætast 

Lýðheilsustöð

Laugavegi 116 
105 Reykjavík www.Lydheilsustod.is 

LÝÐHEILSUSTÖÐ 
– Itfiö heil
MYND 38
 Geðorðin 10. 
Jafnframt er öllum mikilvægt að flækja líf sitt ekki að óþörfu, reyna að skilja og hvetja samferðafólk sitt, gefast ekki upp þótt á móti blási, finna og rækta hæfileika sína, setja sér markmið og láta drauma sína rætast. 

Þeir ná langt sem þora að vera öðruvísi, þora að fara óhefðbundnar leiðir og skera sig úr fjöldanum. Þeir sem njóta velgengni ná að fylgja eigin sannfæringu og hefja sig yfir neikvæðar raddir samferðafólks síns. Heiðarleiki, áreiðanleiki og ábyrgð er næring lífsárangurs og geðræktar. Boðskapur Geðorðanna 10 fellur um sjálfan sig ef þessar undirstöður vantar. 
ELÍN EBBA ÁSMUNDSDÓTTIR (2005)
GEÐRÆKT OG LÍFSORÐIN 14
Héðinn Unnsteinsson bjó til og setti fram Lífsorðin 14, sem eru afsprengi hans eigin reynslu, þekkingar og vangaveltna „um það hvort eitthvað sammannlegt megi læra af ferð út á jaðarinn og til baka“, líkt og Héðinn hefur skilgreint sjálfur. Hann hefur verið óspar á að miðla af reynslu sinni af hamskiptum hugans, meðal annars í bók sinni Vertu úlfur.
Á vefsíðu Héðins, www.hedinn.org, er að finna aðgengilegar útskýringar á hverju og einu Lífsorði sem hann skrifaði ásamt dr. Þórdísi Rúnarsdóttur, klínískum sálfræðingi. Utskýringar þeirra fara hér á eftir: 




Notaðu andardráttinn.
Hvað: Við öndum allan sólarhringinn allt lífið og það skiptir máli hvernig við öndum. Það að draga andann djúpt er forsenda allrar sjálfsræktar og slökunar. I nútímasamfélagi er hröð og grunn öndun stöðugt að verða algengari sem hefur mikil áhrif á alla líðan. Hún elur af sér hraða og hugsanir sem ýta undir ójafnvægi. I slökun er andardrátturinn djúpur og hægur. Þá öndum við alveg niður í maga rétt eins og við gerðum alveg ómeðvitað þegar við vorum börn. Þegar við förum að veita öndun okkar athygli finnum við oft að hún er hröð og grunn jafnvel þó að við teljum hana vera í lagi. Ein afleiðing þessa er að um líkamann flæðir ekki nægilegt súrefni svo að við fyllumst streitu án þess að gera okkur grein fyrir því. Ef þetta ástand er langvarandi getur það haft áhrif á geðheilsu, ónæmiskerfi og starfsemi líkamans. Því getur fylgt vöðvabólga, þolinmæði minnkar og þar með almenn samskiptahæfni. Þeir sem hafa vanið sig á að anda rétt tala um að ávinningurinn sé ekki aðeins aukin slökun heldur meira sjálfstraust, einbeitingin verður betri og líðanin almennt mun betri. Við hvílum betur í okkur sjálfum. Orkan eykst og verður jafnari yfir daginn. Djúp öndun kostar ekki neitt en gefur okkur meira en okkur grunar. Viljir þú rækta sjálfan þig skaltu byrja á að þjálfa öndunina. 
Hvernig: Það fyrsta sem þú gerir er að fylgjast með önduninni að staðaldri. Farðu í gegnum daginn með þessa auknu meðvitund og leiðréttu öndunina eins oft og þú þarft. Öndun þín kann að vera hröð og grunn og raskast við atburði dagsins, samskipti og hugsanir. Ein leið til að leiðrétta öndun er að anda djúpt inn með nefinu og anda svo frá þér með munninum. Það er jafnmikilvægt að gefa sér tíma í fráöndun og innöndun. Önnur leið er að læra svokallaða þindaröndun en þá andar þú svo djúpt að þú finnur þindina lyftast og magann þenjast út eins og blöðru. Þú getur æft þetta með því að leggja höndina á magann og finna hann lyftast. Þriðja leiðin er að loka augunum í nokkrar mínútur og fylgjast með önduninni án þess að reyna að breyta henni. Eftir nokkurn tíma leiðréttir öndunin sig sjálf. Þú skalt ætla þér ákveðinn tíma til að æfa öndunina. Margir temja sér að æfa hana á leið í og úr vinnu, meðan þeir versla, elda matinn, tala í símann eða skrifa tölvupósta. Taktu eftir við hvaða aðstæður þú andar rétt – reyndu síðan að vera í þeim aðstæðum eins oft og þú getur. Ef þú átt erfitt með að læra ofangreinda öndunartækni gæti verið sniðugt að prófa jóga en þar er mikil áhersla lögð á rétta öndun. 


Borðaðu hollan mat í félagsskap annarra.
Hvað: Það að nærast er ein af grunnþörfum lífsins. Allir hafa heyrt um mikilvægi þess að borða næringarríkan mat en oft er deilt um hvað sé hollur matur. Urvalið er mikið og það er auðvelt að bera sig frekar eftir því sem er fljótlegt og þá oft næringarsnautt. Það er einnig auðvelt að detta í vana hvað fæðuval varðar og borða oftast það sama. Urvalið hefur sína kosti og galla, sumir ganga inn í risastóra matvöruverslun en finna ekkert til að borða. Aðrir ganga inn í sömu verslun og eiga í engum erfiðleikum með að velja matvörur úr ólíkum áttum sem verða að dýrindis máltíð þar sem allt passar saman. Máltíðir hafa í aldanna rás endurspeglað félagslega athöfn þar sem fólk upplifir sammannlegar þarfir sínar. Það er margt sem staðfestir að þættir eins og hvað við borðum, hvenær við borðum og hversu mikið við borðum eru nátengdir líðan okkar. 
Lífsorðin 14

Notaðu andardráttinn 
Borðaðu hollan mat í félagsskap annarra 
Hreyfðu þig daglega 
Lifðu í punktinum 
Upplifðu náttúruna 
Gleymdu þér 
Mundu að brosa 
Agaðu sjálfan þig 
Vertu til staðar 
Stattu með sjálfum þér 
Láttu þig langa í það sem þú hefur 
Þjónaðu í auðmýkt 
Trúðu og treystu 
Finndu sjálfan þig í öðrum 

HEDINN.ORG/LIFSORDINI4
Flestir kannast við að borða minna þegar ástin knýr dyra – eða hverfur á braut. Við leitum sömuleiðis meira í mat ef við erum undir miklu álagi. Fyrir suma verða þessi tengsl of sterk. 
Hvernig: Borðaðu þrjár aðalmáltíðir á dag og tvo til þrjá millibita. Ef þú borðar of sjaldan yfir daginn aukast líkurnar á því að þú borðir yfir þig á kvöldin. Veldu næringarríkan mat sem þér finnst góður og finndu tíma þar sem þú skipuleggur máltíðir og kaupir inn, margir láta sér nægja að versla einu sinni til tvisvar í viku. Þá sparar þú bæði peninga og borðar betri og hollari mat. Gerðu einnig ráð fyrir tíma á hverjum degi þar sem þú útbýrð nesti eða eldar máltíð. Ekki detta inn í hraðann þó að það sé að sjálfsögðu í lagi annað slagið. Það er einnig mikilvægt að njóta matarins, gefa sér tíma til að borða hann. Islendingar borða oft og tíðum of hratt, en þá missum við tilfinningu fyrir matnum og finnum ekki hvenær við erum þægilega södd. Ekki gera neinn mat að óvini. Borðaðu helst hvað sem er en finndu út hvaða magn hentar þér. Hlustaðu á líkamann og finndu út hvað fer vel í hann. Það að vera stöðugt að aðlaga sig nýjustu straumum getur komið í veg fyrir að þú náir að hlusta á líkama þinn. Hlustaðu á líkamann og taktu vel eftir því hvenær þú ert svangur og hvenær þú ert orðinn þægilega saddur. Ekki festast í sektarkennd ef þú borðar á þig gat eða borðar eitthvað sem þér finnst að eigi að vera á bannlista. Ekki forðast kolvetni, heilinn nærist ekki á neinu öðru. Hafðu nóg af flóknum kolvetnum í mataræði þínu. Ekki leita í mat þegar þér leiðist, ert eirðarlaus, líður illa eða finnur fyrir tómarúmi. Æfðu þig í að nota fleiri heilbrigð bjargráð. Það að deila máltíð með öðrum getur fært þér lífshamingju. einbeittu þér að matnum og félagsskapnum. Drekktu í þig stemninguna og finndu þá afslöppun sem kemur í kjölfarið. 


Hreyfðu þig daglega.
Hvað: Tímarnir hafa breyst. Kyrrseta er orðin algengari en áður en á sama tíma hefur hraði og streita aukist. Þess vegna hefur hreyfing aldrei verið mikilvægari. Ef þú hreyfir þig reglulega minnkar streita og spenna og lífsgæðin aukast. Það vill nefnilega svo til að það einfalda virkar oft best. Það skiptir máli að hafa fjölbreytni að leiðarljósi og gera það sem þér finnst skemmtilegt, ekki fara í ræktina ef þú þolir það ekki. Eitt af því sem fólk kvartar helst yfir þegar kemur að heilsufari er spennuhöfuðverkur, bakverkur og verkir í stoðkerfi. Reglubundin hreyfing styrkir stoðkerfið og er oft eina varanlega lausnin til að forðast verki. Áhersla þarf þó að vera á heilsu en ekki þyngdarstjórnun. Þá er auðveldara að gera hreyfingu að hluta af lífinu. Tengingin við þyngdarstjórnun gerir hreyfingu oft leiðinlegri og tilfinningar eins og sektarkennd, samviskubit og vonbrigði fara að ráða ríkjum. Einnig er algengt að hreyfingin verði ekki nægilega fjölbreytt ef eingöngu er einblínt á þyngdarstjórnun. Mikilvægara er að hugsa um almennt heilsufar, líkamann og geðheilbrigðið. Rannsóknir hafa sýnt að hreyfing vinnur gegn þunglyndi. 
Hvernig: Leyfðu árstíðunum að hafa áhrif á val þitt. Ekki ætla þér um of og hikaðu ekki við að biðja um leiðbeiningar eða aðstoð. Einblíndu á það jákvæða og ýttu frá þeim hugsunum sem draga úr löngun til hreyfingar. Hreyfðu þig með öðrum eins oft og þú getur. Notaðu tónlist ef þér finnst hún hvetja þig áfram eða hjálpa þér að slaka á. Finndu þann tíma sem hentar best og mundu eftir mikilvægi öndunar meðan á hreyfingunni stendur. Virtu líkama þinn, ekki festast í að breyta honum með ytri viðmið að leiðarljósi, einblíndu frekar á hið innra. Hreyfðu þig til að styrkja hjarta og æðakerfi, ná betri svefni, fyrirbyggja vöðvabólgu og örva starfsemi heilans. 


Lifðu í punktinum.
Hvað: Hraði nútímans getur auðveldlega orðið þess valdandi að við missum tenginguna við okkur sjálf. Vanlíðan sem tengist til dæmis þunglyndi og kvíða getur gert það að verkum og oft þarf ekki meira en amstur hversdagsins til. Þegar talað er um að lifa í punktinum er átt við að dvelja í kjarnanum þar sem kyrrð og sátt ráða ríkjum. Þegar við erum tengd inn á við erum við sátt við okkur sjálf, vitum hverju við getum stjórnað og hverju ekki. Við komum til dyranna eins og við erum klædd og erum sátt við það. Þegar við erum tengd á þennan hátt finnum við fyrir aukinni einlægni, betri einbeitingu og getum tekist á við allt það erfiða sem óneitanlega kemur upp. Við förum í gegnum daginn í betra jafnvægi, erum betur meðvituð um takmarkanir okkar og festumst síður í hugsunum eins og „ég ætti að, ég þyrfti að og ég verð ...“ Þannig styrkjast s-in þrjú. Það er hins vegar margt sem hefur áhrif á líðan okkar, svo sem annað fólk, ákveðnar aðstæður, uppákomur og neikvæðar, kvíðatengdar hugsanir. 
Við bregðumst við álagi með gömlu vanamynstri og skilyrtum viðbrögðum sem eru mismunandi eftir því hver á í hlut. Sumir bregðast við álagi með neikvæðum bjargráðum eins og að fá sér í glas eða kveikja sér í sígarettu. Aðrir einangra sig og sækja í mat, enn aðrir sækja í ást og kynlíf. Allt er þetta flótti frá vandanum sjálfum. Við dreifum huganum með einhverju sem þjónar ekki hagsmunum okkar eða týnum okkur í hafi tilfinninga svo að við finnum enga leið út. Við viljum öll finna hamingjuna og forðast þjáningu. Því miður virkar sumt vel til skamms tíma en hefur slæm langtímaáhrif (svo sem áfengisneysla). Ein meginafleiðingin er þó sú að við hættum að vera við sjálf – við missum tenginguna við kjarna okkar. Það verður að takast á við vandann undanbragðalaust, skoða bæði hann og viðbrögð okkar, og finna þá lausn sem virkar. Lykillinn er að vera í tengslum við sjálfan sig. Hver manneskja verður að ná þeim þroska að geta staðið með sjálfri sér í lífinu án þess að hafa áhyggjur af því hvað öðrum finnst. Við verðum að lifa lífinu fyrir okkur sjálf en ekki aðra. Annað fólk er mikilvægt, það myndar stuðningsnet og veitir okkur þá nauðsynlegu nánd sem við þurfum. En við verðum að lifa lífinu eins og við viljum sjálf. Þegar við erum meðvituð um okkur sjálf, tengd innri punkti okkar, fylgir því vellíðan, þessi innri stöðugleiki og sannfæring verður alltaf besti kompásinn í lífinu – prinsippin sem við trúum á og lifum eftir. Þessi innri sannfæring er líklega það mikilvægasta sem tengingin við innri punktinn færir okkur ásamt raunverulegri hugarró og jarðtengingu í hverju andartaki. 
Hvernig: Best er að ímynda sér punktinn myndrænt út frá hugsunum. Við förum iðulega frá einni neikvæðri, órökréttri hugsun yfir í aðra en með því að nota öndun náum við betri orkustjórn, einbeitingu og sálarró. Dragðu djúpt andann, andaðu inn hugsunum um jafnvægi, umburðarlyndi og sátt, og andaðu út streitu, kvíða og tættri orku. Það næsta sem þú gerir er að passa upp á svokallað sjálfstal; neikvætt og órökrétt innra tal sem oftar en ekki brýtur okkur niður. Sumir tala einnig um innri gagnrýnandann. Leyfðu sjálfstalinu að koma, ekki reyna að breyta því. Fylgstu með því án þess að taka afstöðu til þess og slepptu svo tökum á því. Þegar við tengjumst punktinum hættum við að hlusta á órökrétt og neikvætt sjálfstal. Það er einnig mikilvægt að halda út í sérhvern dag með það að markmiði að gera sitt besta en jafnframt að leyfa sér að vera mannlegur. Reyndu að átta þig á þeim kröfum sem þú gerir til þín eða telur að aðrir geri til þín. Mikilvægt er að horfa á sjálfan sig og aðra með umburðarlyndi. Þú þarft að upplifa sátt við galla þína. Horfðu að innan og út, ekki einblína eingöngu á hvað aðrir eru að hugsa um þig. Taktu eftir umhverfinu og hlustaðu á aðra með athygli og áhuga. Einlægni er mikilvæg hverjum þeim sem vill vera tengdur punkti sínum. Hugsaðu um það sem kemur í veg fyrir einlægni þína. Hvaða fólk hefur þannig áhrif á þig? Hvaða aðstæður? Þegar þú hittir þetta fólk eða ert í þessum aðstæðum þarftu að nota öndunina og réttar hugsanir til að minna þig á hver þú ert og það hjálpar þér að finna sátt og umburðarlyndi. Að lokum er mikilvægt að minna sig reglulega á að vera þakklátur. Það hjálpar okkur að einfalda allt og tengjast því sem mestu máli skiptir í lífinu. Þegar við erum meðvituð um það finnum við sátt og ró. 


Upplifðu náttúruna.
Hvað: íslendingar búa í nánum tengslum við náttúruna. Hún færir okkur ró, styrk, kraft, frið, sátt, breytileika og jafnvægi. Þess vegna hefur hún þennan mikilvæga heilunarmátt sem fylgt hefur kynslóðunum í aldanna rás. Hún er síbreytileg en alltaf full af styrk og krafti. Fyrir okkur íslendinga er náttúran alltaf til staðar, hvar sem við búum. Það er því auðvelt fyrir okkur flest að nýta hana betur til sjálfsstyrkingar. 
Hvernig: Finndu þína staði, bæði þá sem stutt er að sækja og þá sem krefjast lengra ferðalags. Ef þú kemst ekki út í náttúruna eins reglulega og þú vildir, taktu hana þá heim til þín (kvikmyndir, tónlist, útsýnið úr stofunni og svo framvegis). Njóttu hverrar árstíðar. Semdu frið við veturinn, snjóinn, myrkrið, rigninguna og hálkuna. 


Gleymdu þér.
Hvað: Við höfum ólíka þörf fyrir félagsskap, sinnum áhugamálum af mismunandi ákafa, en öll þurfum við að upplifa tengsl og nánd við annað fólk. Félagsleg virkni er mikilvægur hluti geðræktar. Mikilvægt er að velja rétta fólkið en nærvera þess tengir okkur við punktinn og við náum að vera einlæg í samskiptum. Við ræktum okkur sjálf í þessari einlægni og henni fylgir þægileg slökun. Með einlægni styrkjum við einnig sjálfsmyndina, þorum að vera við sjálf. Annað fólk speglar okkur og gott vinasamband getur hjálpað þér að sjá þig í réttu ljósi. Rækta verður vina- og fjölskyldusambönd, þau verða ekki til af sjálfu sér. Það getur orðið að vana að láta þessi sambönd mæta afgangi og eyða mestri orku í vinnuna, svo að dæmi sé tekið. Misskilningur er algengur í samskiptum fólks og getur stundum haft áhrif á gæði sambandsins. 
Við gerum meira af því en okkur grunar að lesa í huga annarra, fylla í eyðurnar, mistúlka og oftúlka. Við erum hins vegar ekki góð í hugarlestri og þurfum því alltaf að gæta þess að hafa samskipti skýr og uppi á borðinu. Það er mikilvægt fyrir lífshamingjuna að gleyma sér reglulega og hafa einhverja ástríðu fyrir því sem við erum að gera því að þá upplifum við slökun og tengingu við okkur sjálf. Dalai Lama hefur sagt að sú hamingja sem fæst með því að vera til staðar með öðrum sé mun innihaldsríkari en sú hamingja sem fæst einungis með því að sinna eigin lífsgæðum. 
Hvernig: Hugsaðu um alla vini þína, kunningja, vinnufélaga og fjölskyldumeðlimi. Hverjir sýna þér mestan áhuga? Með hverjum líður þér best? Hvar er mesti hláturinn? Með hverjum slakar þú mest á? Leggðu áherslu á að rækta samband við þá sem auka orkubirgðir þínar. Vertu til staðar þegar þín er þörf. Hittir þú fólk á hverjum degi sem nærir þig? Tekurðu þátt í einhverju á hverjum degi sem nærir þig? Gerðu lista yfir það sem þig hefur alltaf langað til að prófa og felur í sér félagsleg samskipti af einhverju tagi. Hvað þarftu að gera til að komast út fyrir þægindarammann? 


Mundu að brosa.
Hvað: Það skiptir máli fyrir lífsgæði hverrar manneskju að taka sjálfa sig ekki of alvarlega. Aðrir hugsa ekki stöðugt um þig, þú ert hluti af umhverfinu, umhverfið er ekki hluti af þér. Húmorinn leikur stórt hlutverk í hamingjuleitinni og andlegu jafnvægi. Það má alltaf nýta sér hann til að létta á spennu og streitu. Húmorinn hjálpar okkur að sjá okkur sjálf og aðra í öðru og léttara ljósi, hjálpar okkur að finna sátt gagnvart því sem við stjórnum ekki. Mikilvægt er að þessi húmor sé einlægur og þó að hann sé það ekki til að byrja með, þá verður hann það óhjákvæmilega með æfingu. 
Hvernig: Reyndu að breyta pirringi í léttleika með því að nota húmorinn. Þegar þú finnur að streita eða kvíði er að hellast yfir þig skaltu prófa að brosa í kampinn, ekki allan hringinn en nóg til að varirnar rétt bregði sér upp á við. Ef þú vilt bæta sjálfstraustið skaltu æfa þig í að hlæja að mistökum þínum og göllum. Þannig kemur þú í veg fyrir neikvæðar hugsanir. Ef þú temur þér að brosa að sjálfum þér reglulega muntu eiga auðveldara með að tileinka þér umburðarlyndi gagnvart sjálfum þér og öðrum. 


Agaðu sjálfan þig.
Hvað: Ytra skipulag kemur oft reglu á innri óreiðu. Það minnkar streitu að fylgja stundaskrá eða skipulagi og gefur þér nauðsynlegan tíma til að rækta sjálfan þig og þá sem skipta þig máli. 
Hvernig: Byrjaðu á að átta þig á því hvað það er að vera til staðar, en rjúka ekki áfram á sjálfstýringunni. Margir ná því best með því að skipta deginum í kafla og vera til staðar í hverjum þeirra – hugsa ekki um gærdaginn eða næstu kafla. Á meðan þú tekur þig til á morgnana einbeitirðu þér eingöngu að því. Á meðan þú leikur þér við börnin þín einbeitirðu þér eingöngu að því og svo framvegis. Þú gerir það sama hvað varðar vinnuna og námið, leggur niður fyrir þér hvað þarf að gera í dag og ert sáttur í lok dags þótt margt hafi ekki verið klárað. Það bíður morgundagsins. Eitt verk er einn kafli, einn fundur er einn kafli, ein kennslustund er einn kafli og svo framvegis. Þitt hlutverk er að vera til staðar og einblína eingöngu á hvert andartak. Það næsta sem þú gerir er að átta þig á því hversu mikil rútína hentar þér og hvað þarf að vera til staðar á hverjum degi svo að þú náir að fylla á orkubrúsann. Hentar þér að fara í sund á hverjum morgni? Eða er betra að fara annan hvern dag strax eftir vinnu? Ef þú fyllir á orkubrúsann með einhvers konar handavinnu eða sköpun, hvenær vikunnar hentar það best? í þessu verður þó að felast ákveðinn sveigjanleiki. Það kemur alltaf eitthvað óvænt upp á og þú æfir þig í að takast á við það með því að sýna sveigjanleika og yfirvegun. Ef stundaskráin gengur ekki upp einhverja vikuna, þá er bara byrjað aftur og önnur búin til. 


Vertu til staðar.
Hvað: Oft fer of mikil orka í að hugsa um fortíðina eða hafa áhyggjur af framtíðinni. Það skapar oft streitu og kvíða. Börn fæðast með þann hæfileika að lifa í núinu. Þegar angist unglingsáranna bankar upp á missa margir af núinu og brátt verður það að vana. Segja má að almenningur í hinum vestræna heimi hafi gleymt þessum hæfileika þegar lífsgæðakapphlaupið tók yfir hversdaginn. Við þurfum að læra að njóta augnabliksins og eignast líf sem snýst ekki lengur um það sem gerðist í fortíðinni eða að kvíða framtíðinni. Oft á dag gleymum við okkur og hverfum inn í framtíðina eða fortíðina og oft á streituvaldandi hátt. I sturtunni á morgnana erum við að hugsa um verkefni dagsins og jafnvel helst það sem við kvíðum fyrir. Við erum oft enn að hugsa um vinnuna þegar við keyrum heim að henni lokinni, við líðum jafnvel um matvöruverslunina í leiðslu og munum varla hvernig við keyrðum heim. Þegar við leikum við börnin erum við að hugsa um reikningana sem þarf að borga. Þegar við erum stressuð eða þung í skapi klárum við úr ísboxinu án þess að vera til staðar og án þess að átta okkur á raunverulegri líðan okkar. Besta leiðin til að vera tengdur punktinum er að vera til staðar. Þegar þú ert til staðar verður lífið einfaldara. Það má líkja punktinum við flugmóðurskip þar sem flugvélar eru hugsanirnar. Þegar flugvélar eru stöðugt að hefja sig til flugs og lenda og hugsanahríðin er þétt er erfitt að vera til staðar og streita og kvíði eiga þá greiðan aðgang að þér. Æðruleysisbænin og þau skilaboð sem í henni felast eiga hér vel við. Elskaðu fortíðina, hlakkaðu til framtíðarinnar en lifðu fyrst og fremst í punktinum, haltu athygli þinni vakandi. Við missum nefnilega allt of oft af NUINU, eina raunverulega augnablikinu sem við erum að lifa lífinu. Ef þú ákveður að prófa þetta verðurðu að hafa hugfast að þú þarft að æfa þig, sérstaklega í upphafi. Þú þarft til dæmis að læra að vera ekki alltaf að gera, heldur eyða einfaldlega tíma í að vera. Hugarró krefst þess að við séum meðvituð um líðan okkar, tilfinningar og hugsanir. Hugarró snýst einnig um það að hætta að forðast það að líða illa, bjóða allar tilfinningar velkomnar og takast svo á við þær á heilbrigðan hátt. 
Hvernig:

1) Fyrsta skrefið er alltaf að veita önduninni athygli. Þegar við erum til staðar í núinu erum við í áreynslulausri slökunaröndun. Ef við dettum úr henni í streituöndun veitum við því athygli og breytum önduninni aftur í rólegheitunum. 
2) Annað skrefið er að taka eftir bæði öndun og líðan, tilfinningum og umhverfi. Fylgstu með því sem er að gerast innra með þér í þrjár mínútur. Hvað finnurðu og hvernig líður þér? Hvað sérðu? Finnur þú einhverja lykt? Ef þú situr, finndu þá hvernig stóllinn styður við líkama þinn. Þú æfir þig í að taka eftir hverju augnabliki eins og það er. Þú tekur eftir með samkennd og hlýju. Munkur nokkur útskýrði samkennd á þennan hátt: „Þú verður ástfanginn af þér eins og þú ert í þessu augnabliki.“ Forvitni er hjálpleg því að hún aðstoðar þig við að taka eftir umhverfi þínu, tilfinningum og hugsunum á þann hátt sem þú hefur hugsanlega aldrei gert áður. 
3) Þriðja skrefið snýst um að taka ekki bara eftir augnablikinu, heldur njóta þess líka. I hvert sinn sem þú leitar að einhverju til að njóta, þá færirðu hugann í núið. Stundum koma upp erfiðar tilfinningar og líðan; sorg, reiði, kvíði, einmanakennd. Það er mikill misskilningur að halda að erfið líðan hverfi þegar þú ferð að vera til staðar og lifa í núinu. Erfið líðan er hluti af því að vera mannlegur, ekkert kemur í veg fyrir hana. Sársauki verður alltaf til staðar en við getum stjórnað því hversu mikið við þjáumst. Þegar athyglin er vakandi geturðu tekist á við tilfinningar þínar af umburðarlyndi og forvitni. Margir sem hafa tamið sér þessa leið segja að eftir að þeir fóru að lifa í núinu hafi hæfni þeirra til að takast á við líf sitt á uppbyggilegan hátt aukist. 
4) Fjórða skrefið snýst um einföldun, til dæmis að einbeita sér að því sem þarf að gera hér og nú en ekki að því sem þarf að gera á morgun eða í næstu viku, eða að því sem gerðist í síðustu viku. 



Stattu með sjálfum þér.
Hvað: Sjálfsvirðing er eitt af því mikilvægasta sem við lærum í lífinu. Hún er forsenda þess að við finnum hamingjuna og finnum jafnvægi á milli okkar sjálfra og annarra. Við þurfum öll að búa til og skynja reglulega okkar eigið sjálf, þann punkt sem býr innra með okkur. Sterk sjálfsmynd geymir þá staðföstu trú að við séum mikils virði og eigum allt gott skilið. Við skiljum takmarkanir okkar og kunnum að nota hæfileika okkar. Þar skiptir mestu máli að geta sett öðrum heilbrigð mörk. Heilbrigð mörk eru í raun staðfesting á sjálfsvirðingu. Án sjálfsvirðingar setjum við hvorki okkur sjálfum né öðrum mörk. Ef þú átt erfitt með að setja mörk segir það mikið um sjálfan þig. Það eru bjargráð að geta sýnt sjálfum sér samkennd og hlýju, einkum þegar við festumst í niðurrifi eða hugsunum um brostnar vonir. Sársauki verður alltaf hluti af lífinu en ef við sýnum skilning og hlýju getum við komið í veg fyrir að sársauki verði að langtímaþjáningu. Hver einstaklingur hefur til að bera sérstaka blöndu af hæfileikum og styrkleikum sem gera hann einstakan en mikilvægast er að vita af styrkleikum sínum, skilja hvaðan þeir koma og nota þá. 
Hvernig: Þú þarft að setja sjálfum þér og öðrum mörk og skilja hvenær þú þarft að setja þig í forgang. Notaðu samskiptahæfileika þína og æfðu það sem þú þarft að læra betur. Tónninn í röddinni skiptir máli. Mjúkur tónn kemur þér lengra en harður. Hrósaðu þér þegar það á við, ekki tala niður til þín. Ekki krefjast fullkomnunar, hvorki af sjálfum þér né öðrum. Þér verður að finnast þú eiga það skilið að taka pláss í þessum heimi, það er í lagi að gera kröfur til annarra. Það er oft það sem býr til einlægt vinasamband. Ekki bera þig stöðugt saman við aðra, það getur ýtt undir niðurrif. Þú þarft ekki að breyta, bæta eða laga endalaust. Hugsaðu: „Eg er í lagi eins og ég er akkúrat núna.“ Þegar þér líður illa er gagnlegt að fara í huganum í gegnum eftirfarandi skref og segja við sjálfan sig: 

Þetta er andartak sársauka. 
Sársauki er hluti af mannlegri tilveru. 
Megi ég sýna mér hlýju. 



Láttu þig langa í það sem þú hefur.
Hvað: Rannsóknir sýna ótvírætt að þegar fólk leggur meðvitað aukna áherslu á að vera þakklátt fyrir það sem það getur verið þakklátt fyrir verður það hamingjusamara. Þetta er eitt dæmi þess hvernig sönn hamingja felst í því að einfalda líf sitt. Gott er að taka reglulega eftir því sem þú ert þakklátur fyrir og enn betra er að tjá það á einhvern hátt þó að það sé bara fyrir sjálfan þig. Vestrænt neyslusamfélag er þannig uppbyggt að það er auðvelt að einblína á það sem ekki er til staðar eða þér finnst vanta. Oft er talað um að markaðurinn ali á stöðugri ófullnægju og óánægju með okkur sjálf, líf okkar og líkama. Að mörgu leyti snýst þetta um þroska og þau gildi sem skipta okkur máli. Við verðum að skoða fyrir hvað einbýlishúsið stendur í raun eða tiltekin bílategund. Erum við að gera hlutina fyrir okkur sjálf eða aðra? Erum við dottin í þá gryfju að skilgreina hver við erum sem manneskjur eftir þeim hlutum sem við eigum? Er sjálfstraust okkar of tengt því hvað öðrum finnst um okkur? Ertu að fylgja eigin áttavita eða annarra? Þegar við kaupum hluti sem við getum verið án fjarlægjumst við það sem skiptir máli. Það felst oft mikil en skammvinn deyfing í neyslunni. 
Hvernig: Haltu þakklætisdagbók. Ihugaðu þar hvað það er sem þú ert þakklátur fyrir, annað en veraldleg gæði. Tengsl dagbókar af þessu tagi við lífshamingjuna hafa margsinnis verið staðfest í rannsóknum. Þakkaðu þínum nánustu reglulega fyrir þeirra liðsinni og tilvist. Því meiri áherslu sem við leggjum á að forgangsraða rétt, þeim mun hamingjusamari verðum við. Því oftar sem við njótum hins einfalda, þeim mun hamingjusamari verðum við. 


Þjónaðu í auðmýkt.
Hvað: Það sem einkennir gæfusamt fólk er að trana sjálfum sér ekki fram og lifa fyrir aðra. Leiðin að innihaldsríkri tilveru felst í því að geta starfað í auðmjúkri fullvissu um heilan innri kjarna og litla þörf fyrir viðurkenningu. Fylling lífsins felst í tóminu og tilgangur lífsins finnst iðulega í því sem virðist tilgangslaust, líkt og tómt ílát, því sem gerir það verðmætt og notadrjúgt. Það er ávísun á gæfu að krefjast ekki umbunar vegna verka sinna og ætlast ekki til neins af striti sínu. I því felst auðmýkt og sá þroski að geta hugsað út fyrir sjálfan sig, gefið af sér og lifað fyrir aðra. Það færir okkur skrefi nær því að komast frá hinu sjálfhverfa sjálfi að hinni göfugu heild okkar. 
Hvernig: Hinn gríski Sísyfos var dæmdur af guðunum til þess að ýta stórum steini upp brekku til þess eins að horfa á hann renna niður aftur og endurtaka verkið næsta dag. Oft neyðast menn til að tileinka sér auðmýkt við illbreytanlegar aðstæður – aftur og aftur. Hvernig er hægt að starfa án strits og krefjast ekki umbunar? Sjálfsmynd okkar, sjálfstraust og sjálfsvirðing mótast að stórum hluta af ytri viðurkenningu. Við þurfum einungis að forðast strit og vinna verk okkar af óeigingirni. Öll okkar verk verða þá auðveldari. Með því að vænta ekki viðurkenningar fyrir störf sín verður allt auðveldara og fáist óvænt viðurkenning getur hún orðið innihaldsrík og falleg. 


Trúðu og treystu.
Hvað: Trúin er hverjum manni mikilvæg og hefur reynst mannkyninu haldreipi gegnum aldirnar. Það er ekki öllum nægilegt að trúa, traust á æðri mátt er jafnmikilvægt. Að treysta felur í sér æðruleysi og getu til þess að sleppa tökunum, að þurfa ekki að stjórna umhverfi sínu í of ríkum mæli. Við verðum að læra að greina á milli þess sem hvílir í okkar höndum og þess sem ekki er á okkar valdi. 
Hvernig: Æðruleysið er kjölfesta í trú á æðri mátt. Ymsar leiðir eru að æðruleysinu. Hjá mörgum er æðruleysið hluti af persónuleika en aðrir þurfa að æfa sig í hugsun og breytni til að finna fyrir æðruleysi. Tólf spora samtök hafa lengi verið fyrirtaks uppspretta æðruleysis og hjálpað mörgum. Mikilvægt er að staldra við á hverjum degi og spyrja sjálfan sig þeirrar spurningar hvernig hægt sé að gera sem mest gagn á þeim tíma sem okkur er gefinn. Stöðugt þarf að taka ákvarðanir um hvert við stefnum með hugsunum okkar. Hvað er mikilvægt? Hvaða aðstæður setjum við okkur í og hvaða aðstæður forðumst við? Við forðumst að dæma og ræktum með okkur umburðarlyndi. Við leitumst við að lifa og leyfa öðrum að lifa. 


Finndu sjálfan þig í öðrum.
Hvað: Við ættum að þekkja það sem við eigum sameiginlegt með öðrum áður en við aðgreinum það sem skilur okkur frá þeim. Við erum saman í þessum heimi, enginn maður er eyland. Veruleiki annarra hefur áhrif á veruleika þinn. Ef mennirnir eru sandkorn, þá endurspeglast kraftaverk tilvistar okkar í hinni síkviku spurningu um það að hve miklu leyti við viljum upplifa okkur sem sandkorn og að hve miklu leyti sem eyðimörk. Margir „uppljómaðir“ kærleikans menn hafa í aldanna rás sagt að maðurinn eigi að „deyja“ sjálfinu í viðleitni sinni til að vera eyðimörk. Að sækjast ekki eftir ytri viðurkenningu, sjálfinu til upphafningar, heldur huga að kjölfestu innsta punkts í kærleika; kærleika sem ber að deila með eyðimörkinni. Harry Truman, forseti Bandaríkjanna, sagði einhverju sinni að „það væri med ólíkindum hverju mannkynið gæti áorkað efmönnum stæði á sama um hver hlyti heiðurinn af því“. Það er slíkur hugsunarháttur sem mun gera okkur kleift að þróast áfram sem tegund, í átt að aukinni samkennd og þjónustu við aðra. Að gefa af sér og aðstoða aðra er göfugt, en það er einnig bundið hvata viðurkenningar. Getum við unnið öðrum til heilla án þess að nokkur viti af? 
Hvernig: Æfðu þig í að sækjast ekki eftir viðurkenningu fyrir það sem þú gerir fyrir aðra og teldu þér það ekki til tekna. Líttu á lífið sem þjónustu sandkorns við eyðimörk svo að í henni megi kvikna og dafna líf. 














Mat á andlegu ástandi
Almennt gildir í hjúkrun að heilbrigðisstarfsfólk þarf að meta ástand skjólstæðinga sinna með ýmsum aðferðum og það sama á við í geðhjúkrun. Meginmunurinn er sá að athyglinni er beint að andlegri líðan skjólstæðinga, en minni áhersla lögð á líkamlegt ástand, til að mynda lífsmörk. Þrátt fyrir það eru lífsmörk alltaf mæld. Astæðan er sú að andlegt ástand hefur bein áhrif á líkamlegt ástand og truflun á andlegu jafnvægi hefur mælanleg áhrif á líkamleg lífsmörk, til dæmis á hjartsláttartíðni, blóðþrýsting og öndun. Einstaklingar sem upplifa erfiðleika, tilfinningalegt álag eða geðraskanir geta sýnt eftirfarandi einkenni: 

Hraður púls. 
Hröð öndunartíðni. 
Svefntruflanir. 
Truflun á hegðun, samskiptum og tengslum við annað fólk. 
Breytingar á geðslagi; getur verið flatneskjulegt, hækkað eða lækkað. 
Ranghugmyndir og jafnvel ofskynjanir. 
Oróleiki eða eirðarleysi og ofsaköst sem þeir ráða illa við. 
Tilhneiging til að einangra sig. 
Aberandi mikill kvíði, ótti og þjáning. 
Vonleysi sem birtist í depurð, leiða, neikvæðni, tilhneigingu til að draga sig í hlé eða einangra sig. 
Sjálfsvígshugsanir og -hegðun getur gert vart við sig. 


Í samræmi við ofangreind einkenni þarf heilbrigðisstarfsfólk að hafa eftirfarandi þætti í huga þegar lagt er mat á andlegt ástand: 
Almenn lýsing:

Utlit skjólstæðings: Hreinlæti, klæðnaður, fas og framkoma. 
Munnleg tjáning: Tal, talsmáti, þvoglumælgi, finnur ekki orð. 
Líkamleg tjáning: Hreyfingar, til dæmis ofurhægar, áberandi hraðar, óöruggar, forðunarviðbrögð, líkamleg vangeta þrátt fyrir góða líkamlega heilsu. 
Samskiptafærni: Hvernig samskiptum er háttað; myndar skjólstæðingurinn augnsamband eða ekki, svarar þegar hann er spurður eða ekki, forðast að eiga í samskiptum eða sækist eftir þeim. 

Tilfinningaástand:

Geðslag: Lagt mat á viðvarandi geðslag eða skapferli skjólstæðings. 
Tilfinningar: Lagt mat á tilfinningatjáningu. 

Skynjun:

Skilgreining á skynjun skjólstæðings á umhverfi sínu og öðru fólki; er um raunhæfa skynjun að ræða eða ofskynjanir? 

Hugsun:

Lagt mat á hugsanir skjólstæðings og leitast við að skilgreina innihald þeirra. 
Gerð grein fyrir hugsanagangi eða hugsanaferlum skjólstæðings. 

Vitræn og skilvitleg starfsemi:

Lagt mat á meðvitundarástand skjólstæðings. 
Lagt mat á minni. 
Lagt mat á færni til einbeitingar eða hvort um er að ræða mikið eirðar- og einbeitingarleysi. 
Lagt mat á vitsmunaþekkingu og innsæisþekkingu. 
Lagt mat á dómgreind skjólstæðings. 
Lagt mat á innsæi skjólstæðings, til dæmis í eigin sjúkdóm og stöðu. 


Geðraskanir
Samkvæmt tölum frá Alþjóðaheilbrigðismálastofnuninni (WHO) eiga 22–24% íbúa á Vesturlöndum við geðheilbrigðisvanda að stríða einhvern tíma á ævinni. Það þýðir að fjórði til fimmti hver Islendingur upplifir geðheilsuvanda einhvern tíma á ævinni. Það hefur ekki aðeins áhrif á þann sem er veikur, heldur einnig aðstandendur hans og ástvini og samfélagið í heild. Til dæmis er talið að kostnaður íslensks samfélags vegna geðheilsuvanda og geðraskana sé ríflega 30 milljarðar króna árlega – auk þjáningarinnar og tilfinningalegs kostnaðar sem hlýst af dauðsföllum af þeirra völdum, sem er ómetanlegur og ekki hægt að meta til fjár. Heilbrigðisstarfsfólk þarf að gæta þess að viðbrögð heilbrigðisþjónustunnar við geðröskunum séu þau sömu og við öðrum sjúkdómum og heilsuvanda sem fólk glímir við. Heilbrigðisstarfsfólk þarf að búa yfir þekkingu á þeim áhrifum sem geðraskanir hafa á skjólstæðinga og aðstandendur þeirra, hvað geti orsakað þær og hvaða meðferð sé viðeigandi að beita. 
Geðraskanir eru yfirheiti á mörgum og ólíkum sjúkdómum sem eru misalvarlegir og hafa mismunandi áhrif á lífsgæði einstaklinga. Skilgreiningin á geðröskun er: 

Safn einkenna sem eru svo alvarleg í tídni eda styrkleika ad dagleg virkni einstaklings truflast, aðlögunarfærni hans skerdist og hann verdur fyrir þjáningum.

Í umfjöllun um helstu geðraskanir verður gerð grein fyrir eftirfarandi fjórum þáttum: 

Einkenni: Yfirlit yfir greiningarskilmerki og helstu einkenni geðröskunarinnar. 
Áhættuþættir: Umfjöllun um helstu áhættuþætti sem geta leitt til geðröskunarinnar. 
Algengi: Yfirlit yfir algengi geðröskunarinnar. 
Meðferð: Mögulegar og viðeigandi meðferðir. 

Þar sem umfjöllunin getur varla talist tæmandi, þar sem um umfangsmikinn og flókinn sjúkdómsflokk er að ræða, er bent á frekara les- og fræðsluefni aftast í kaflanum. 
Geðröskunum er skipt í algengar og alvarlegar geðraskanir samkvæmt klínískum leiðbeiningum frá breskum heilbrigðisyfirvöldum, NICE (National Institute for Health and Care Excellence) (2011). 

Tekið hefur verið mið af þessum leiðbeiningum við þróun og aðlögun klínískra leiðbeininga á íslandi. 

Þegar fólk upplifir geðheilsuvanda sem það álítur sig ekki geta tekist á við með þeim bjargráðum og geðrækt sem hingað til hafa reynst fullnægjandi, þá er að jafnaði leitað hjálpar innan geðheilbrigðiskerfisins. Ef birtingarmynd vandans leiðir til þeirrar niðurstöðu að um sé að ræða geðræn veikindi fær viðkomandi læknisfræðilega greiningu á geðrænu ástandi sínu. Um er að ræða ákveðið skilgreiningarferli til að komast að því hvaða sjúkdómur, ástand eða aðstæður liggja til grundvallar einkennum og birtingarmynd hjá einstaklingi. Upplýsingar sem undirbyggja læknisfræðilega greiningu eru annars vegar fengnar með því að draga fram sögu einstaklingsins sem leiddi til þess að hann leitar sér hjálpar og hins vegar með líkamlegri skoðun. Þó eru að jafnaði hvorki líkamleg einkenni til staðar né hægt að gera rannsóknir sem geta sýnt fram á geðröskun með óyggjandi hætti. Samt sem áður þarf að framkvæma vandaða líkamsskoðun og rannsóknir til að útiloka líkamlegar orsakir. Sérfræðingur sem annast geðgreiningu þarf því að reiða sig á upplifun skjólstæðingsins af reynslu, tilfinningum og hugsunum sínum samhliða athugun á hegðun hans. Því má halda því fram að fólkið sem sjálft upplifir geðröskun sé best til þess fallið að gera geðgreiningu, sem er studd með upplýsingum og valdeflandi samtali við sérfræðinga innan geðheilbrigðiskerfisins. 
Einn tilgangur þess að gera geðgreiningar er að styðja sérfræðinga innan heilbrigðiskerfisins í að eiga í samskiptum hver við annan og að leggja til viðeigandi meðferð. Það getur verið hjálplegt og skapað ákveðið öryggi að fá geðgreiningu en öðrum getur þó fundist það vera ákveðinn stimpill. Með greiningu er verið að viðurkenna vanlíðan fólks og það getur opnað dyr að hjálp og stuðningi, en hún getur líka leitt til þess að fólk gerir sér betur grein fyrir því að vanlíðanin geti verið afleiðing veikinda. Fyrir suma getur það verið hjálpleg leið til að viðurkenna veikindi, en það er ekki endilega sú eina til að finna merkingu í andlegri vanlíðan. 
Hvað varðar geðheilsu, þá eru bæði læknisfræðilegar greiningar og meðferðir umdeildar og geta haft neikvæðar afleiðingar. Geðgreining leiðir að jafnaði til þess að viðkomandi er settur í lyfjameðferð. 

Geðlyfjameðferð getur veitt tímabundna lækningu en einnig haft lamandi og ónotaleg áhrif. Ef það gerist er mikilvægt að ræða það við lækni. Geðlyf geta verið ávanabindandi og óþægilegt að hætta á þeim of hratt þegar áhrif lyfjanna eru að fjara út. Það getur vakið andlega vanlíðan að nýju og jafnvel í alvarlegri mæli en áður. Hver sá sem verður fyrir því að geðheilsu hans hrakar á rétt á, og þarf, að taka virkan þátt í meðferð sinni og skynja að hann hafi eitthvað um hana að segja. 
Við greiningu sjúkdóma er stuðst við greiningarlíkan sem á rætur í tveimur greiningarkerfum; annars vegar Alþjóðlegri tölfræðiflokkun sjúkdóma og skyldra heilbrigðisvandamála (e. International Statistical Classification of Diseases and Health Related Problems), sem kallast ICD í daglegu tali, og hins vegar Handbók um greiningu og upplýsingar um geðsjúkdóma (e. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders'), sem kallast DSM í daglegu tali. Bæði greiningarkerfin hafa verið til um langa hríð og eru í stöðugri endurskoðun. Nýjasta útgáfa ICD er sú ellefta í röðinni og kom út í júní árið 2018 og nýjasta útgáfa DSM er sú fimmta og kom út árið 2013. Meginmunurinn á þessum tveimur greiningarkerfum er sá að ICD nær yfir sérhvern sjúkdóm og heilsufarsástand, líkamlegt sem andlegt, en undir DSM falla einungis geðraskanir eða geðrænir sjúkdómar. Innan beggja kerfa er viðurkennt að ýmsar birtingarmyndir andlegrar vanlíðanar geti flokkast undir geðsjúkdóma. Að jafnaði er DSM-kerfið notað meira í Bandaríkjunum og af rannsakendum en ICD er meira notað í Evrópu. Bæði kerfin eru notuð á heimsvísu og saman veita þau sjónarhorn á andlega vanlíðan; hið læknisfræðilega líkan geðraskana. Bæði greiningarkerfin eru í reglulegri endurskoðun í þeim tilgangi að efla faglega meðferð í ljósi nýjustu þekkingar á hverjum tíma. Gagnrýnendur greiningarkerfanna hafa aftur á móti bent á að þótt margt gott og gagnlegt komi fram í báðum kerfunum sé mikilvægt að hætta að einblína á spurninguna: „Hvað er að þessari manneskju?“, og færa athyglina á spurninguna: „Hvað kom fyrir þessa manneskju sem hún gat ekki eða átti erfitt með að takast á við?“ 
GREININGARKERFIÐ ICD-10
Undangengin misseri hefur verið lögð áhersla á að skráningarkerfi í heilbrigðisþjónustu á Íslandi sé áreiðanlegt og réttmætt. Samkvæmt embætti landlæknis (2020) eru allar sjúkdómsgreiningar hérlendis skráðar samkvæmt greiningarkerfinu ICD-10, fimmtu útgáfu frá árinu 2017. 

ICD-sjúkdómsskráningarkerfið er gefið út af Alþjóðaheilbrigðismálastofnuninni (e. World Health Organization – WHO) sem sér um að viðhalda alþjóðlegri þekkingu á kerfinu auk þess að sjá um reglulega endurskoðun þess og uppfærslu í gegnum vefsíðuna https://www.who.int/classifications/classification-of-diseases. Fyrsta alþjóðlega útgáfa greiningarkerfisins kallaðist Alþjóðlegur listi yfir dánarorsakir (e. International List of Causes of Death) og var samþykkt og útgefið af Alþjóðatölfræðistofnuninni (e. International Statistical Institute) árið 1893. Síðan þá hefur ICD-kerfið verið endurskoðað reglulega og uppfært í þeim tilgangi að endurspegla á réttmætan hátt þekkingarþróun innan heilbrigðis- og læknavísindanna. Frá 1. janúar 1997 hefur tíunda útgáfa ICD verið í notkun hérlendis. Hún liggur meðal annars til grundvallar tölfræðilegum upplýsingum um heilsu landsmanna og starfsemi heilbrigðisþjónustunnar og er því forsenda fyrir samanburði og samskiptum um heilbrigðismál. Jafnframt er ICD-10 lykill að sjúkraskrám í landinu. Mikil áhersla er lögð á vandvirkni, áreiðanleika og réttmæti við skráningu í kerfið, því að skráningin sjálf liggur til grundvallar rannsóknum, skipulagi og fjárveitingum í heilbrigðiskerfinu. 
Greiningarkerfið ICD-10 nær yfir skráningu sjúkdóma, slysa, dánarorsaka og annarra skyldra heilbrigðisvandamála. Grundvöllur flokkunarinnar er misjafn og byggist til dæmis á orsökum sjúkdóms eða ákveðnu líffæri. I ákveðnum tilvikum er byggt á skilgreindum æviskeiðum, til dæmis varðandi meðgöngu og fæðingu. Geðsjúkdómar eru flokkaðir með enn öðrum hætti. 
Sjúkdómsgreining sem er valin samkvæmt greiningarkerfi ICD-10 á að endurspegla meginástæðu rannsókna og meðferðar (Hans Jakob Beck og Matthías Halldórsson, 1997). Því má halda fram að greiningarkerfi sé grund-völlur meðferðarnálgunar. 
Líkt og að ofan greinir falla allir sjúkdómar, slys, dánarorsakir og önnur skyld heilbrigðisvandamál undir greiningarkerfið ICD-10. I fimmtu útgáfunni frá árinu 2017 eru alls 12.613 kóðar og þar af falla 477 undir geðraskanir í F-kafla, frá Foo til og með F99. Hluti kóðanna sem hér fer á eftir er fenginn frá embætti landlæknis (2014) og undir þá falla sértækari raskanir í fjölmarga undirflokka: 



F00 Vitglöp í Alzheimer-sjúkdómi 
F01 Æðavitglöp 
F02 Vitglöp í öðrum sjúkdómum flokkuðum annars staðar 
F03 Ótilgreind vitglöp 
F04 Vefrænt minnistapsheilkenni, ekki af völdum alkóhóls og annarra geðvirkra efna 
F05 Óráð, ekki af völdum alkóhóls og annarra geðvirkra efna 
F06 Aðrar geðraskanir af völdum heilaskaða og -rangstarfsemi og líkamlegs sjúkdóms 
F07 Persónu- og atferlisraskanir af völdum heilasjúkdóms, -skaða og rangstarfsemi 
F09 Ótilgreind vefræn eða meinvakin geðröskun 
F10 Geð- og atferlisraskanir af völdum alkóhólnotkunar 
F11 Geð- og atferlisraskanir af völdum ópíumnotkunar 
F12 Geð- og atferlisraskanir af völdum kannabisefna 
F13 Geð- og atferlisraskanir af völdum notkunar slævilyfja eða svefnlyfja 
F14 Geð- og atferlisraskanir af völdum kókaínnotkunar 
F15 Geð- og atferlisraskanir af völdum annarra örvandi efna, þ.á m. koffíns 
F16 Geð- og atferlisraskanir af völdum notkunar ofskynjunarefna 
F17 Geð- og atferlisraskanir af völdum tóbaksnotkunar 
F18 Geð- og atferlisraskanir af völdum notkunar rokgjarnra leysiefna 
F19 Geð- og atferlisraskanir af völdum notkunar margra lyfja og annarra geðvirkra efna 
F20 Geðklofi 
F21 Geðklofagerðarröskun 
F22 Varanleg hugvilluröskun 
F23 Bráð og skammvinn geðrof 
F24 Framkölluð hugvilluröskun 
F25 Geðhvarfaklofar 
F28 Önnur óvefræn geðrof 
F30 Geðhæðarlota 
F31 Tvíhverf lyndisröskun 
F32 Geðlægðarlota 
F33 Endurtekin geðlægðarröskun 
F34 Varanlegar lyndisraskanir 
F40 Fælnikvíðaraskanir 
F42 Aráttu- og þráhyggjuröskun 
F43 Svörun við mikilli streitu og aðlögunarraskanir 
F44 Hugrofseða hugbrigðaröskun 
F45 Líkömnunarraskanir 
F48 Aðrar hugraskanir 
F50 Átraskanir 
F51 Óvefrænar svefnraskanir 
F52 Kynlífsrangstarfsemi, ekki af völdum vefrænnar röskunar eða sjúkdóms 
F53 Geð- og atferlisraskanir tengdar sængurlegu, ekki flokkaðar annars staðar 
F54 Sálar- og atferlisþættir tengdir röskunum eða sjúkdómum flokkuðum annars staðar 
F60 Sértækar persónuraskanir 
F61 Blandnar og aðrar persónuraskanir 
F63 Vana- og hvataraskanir 
F64 Kynsemdarraskanir 
F65 Kynlífsraskanir 
F66 Sálar- og atferlisraskanir tengdar kynþroska og -hneigð 
F68 Aðrar raskanir á persónuleika og atferli fullorðinna 
F69 Ótilgreind röskun á persónuleika og atferli fullorðinna 
F70 Væg þroskahefting 
F71 Miðlungs þroskahefting 
F72 Alvarleg þroskahefting 
F73 Svæsin þroskahefting 
F78 Önnur þroskahefting 
F79 Ótilgreind þroskahefting 
F80 Sértækar tal- og málþroskaraskanir 
F81 Sértækar þroskaraskanir á námshæfni 
F82 Sértæk þroskaröskun á hreyfisamhæfingu 
F83 Blendnar sértækar þroskaraskanir 
F84 Gagntækar þroskaraskanir 
F88 Aðrar raskanir á sálarþroska 
F89 Ótilgreind röskun á sálarþroska 
F90 Ofvirkniraskanir 
F91 Hegðunarraskanir 
F92 Blandnar raskanir hegðunar og geðbrigða 
F93 Geðbrigðaraskanir með sértækt upphaf við bernsku 
F94 Raskanir á félagsvirkni með sértækt upphaf í bernsku og á unglingsárum 
F95 Kipparaskanir 
F98 Aðrar atferlis- og geðbrigðaraskanir sem hefjast í bernsku eða á unglingsárum 
F99 Geðröskun, ekki nánar tilgreind 


GREININGARKERFIÐ DSM-5
Árið 1952 kynntu bandarísku geðlæknisfræðisamtökin (e. American Psychiatric Associatiori) til sögunnar greiningarkerfið Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (ísl. Handbók um greiningu og upplýsingar um geðsjúkdóma) sem er skammstafað DSM, en kerfið var búið til á grunni tölfræðilegra gagna sem bandaríski herinn hafði tekið saman. Kerfið þykir lýsandi fyrir geðraskanir og tekur bæði til líkamlegra og sálfélagslegra áhrifa og einkenna. Greiningarkerfið er notað við greiningu geðraskana og hefur verið endurbætt reglulega, meðal annars til að aðlaga það nýrri þekkingu. Frá árinu 2020 hefur fimmtu útgáfu greiningarkerfisins verið fylgt, DSM-5, sem kom út árið 2013 og hafði þá verið í endurskoðun í 14 ár. Samkvæmt DSM-5 eru geðraskanir flokkaðar í 20 yfirflokka og undir hverjum og einum eru sértækari raskanir. Flokkarnir 20 eru: 



Geðrænar taugaþróunarraskanir (e. neurodevelopmental disorders):
Til dæmis vitsmunaþroskaraskanir, stam, einhverfa, athyglisbrestur með of virkni, námsörðugleikar og Tourette-sjúkdómur. 


Geðklofaraskanir og aðrar geðrofaraskanir (e. schizophrenia spectrum and other psychotic disorders):
Til dæmis of skynjanir, geðklofi, geðrofssjúkdómur og geðrofssjúkdómur sem orsakast af ávanaeða fíkniefnanotkun. 


Geðhvörf og aðrar skyldar raskanir (e. bipolar and related disorders):
Til dæmis geðhvörf I og geðhvörf II, geðhvörf sem orsakast af ávanaeða fíkniefnanotkun. 


Lyndisraskanir (e. depressive disorders):
Til dæmis alvarlegt þunglyndi eða djúp geðlægð, með ýmist einni eða endurteknum lotum, óyndi eða viðvarandi þunglyndi (e. dysthymia) og þunglyndi sem orsakast af ávanaeða fíkniefnanotkun. 


Kvíðaraskanir (e. anxiety disorders):
Til dæmis aðskilnaðarkvíði, kjörþögli, sértækar fælniraskanir, félagsfælni, felmtursröskun, almenn kvíðaröskun (e. generalized anxiety disorder) og kvíði sem orsakast af ávanaeða fíkniefnanotkun. 


Áráttu- og þráhyggja og skyldar raskanir (e. obsessive-compulsive and related disorders):
Til dæmis áráttu- og þráhyggjuröskun, líkamsskynjunarröskun (e. body dysmorphic disorder), söfnunarárátta, húðkroppunarárátta (e. excoriation disorder) og áráttu- og þráhyggja sem orsakast af ávanaeða fíkniefnanotkun. 


Áfalla- og álagstengdar raskanir (e. traumaand stressor-related disorders):
Til dæmis áfallastreituröskun (e. posttraumatic stress disorder), aðlögunarröskun, tengslaröskun, félagstengslaröskun og áfallastreita (e. acute stress disorder).


Hugrofsraskanir (e. dissociative disorders):
Til dæmis rofinn eða margfaldur persónuleiki (e. dissociative identity disorder) og sálrænt minnisleysi (e. dissociative amnesia).


Starfræn einkennaröskun og skyldar raskanir (e. somatic symptom and related disorders):
Til dæmis heilsukvíðaröskun (e. illness anxiety disorder), líkamseinkennaröskun (e. somatic symptom disorder), hugbrigðaröskun (e. conversion disorder) og Munchhausen-heilkenni eða sjúkdómsýkjuröskun. 


Átraskanir (e. feeding and eating disorders):
Til dæmis lystarstol (e. anorexia nervosa), lotugræðgi (e. bulimia nervosa), of átsröskun (e. bznge-eatzng disorder), óætisröskun (e. pica) og jórtursröskun (e. rumination).


Útskilnaðarraskanir (e. elimination disorders):
Til dæmis undirmiga (e. enuresis) og áskita (e. encopresis).


Svefnraskanir (e. sleep-wake disorders):
Til dæmis svefnleysi (e. insomnia disorder), drómasýki (e. narcolepsy), kæfisvefn og fótaóeirð. 


Kynhvatartruflun (e. sexual dysfunctions):
Til dæmis seinkað sáðlát, of brátt sáðlát, ristruflanir, truflun á fullnægingu kvenna, kyndeyfð og kynhvatartruflun sem orsakast af neyslu ávanaeða fíkniefna. 


Kynáttunarvandi (e. gender dysphoria):
Til dæmis kynáttunarvandi og aðrar raskanir sem tengjast kyni. 


Hegðunar- og hvatvísisraskanir (e. disruptive, impulse-control and conduct disorders):
Til dæmis mótþróaþrjóskuröskun, hegðunarröskun, andfélagsleg persónuleikaröskun, íkveikjuæði og stelsýki. 


Ávana- og fíkniraskanir (e. substance-related and addictive disorders):
Til dæmis eiturlyfjafíkn, alkóhólismi, alkóhóleitrun, alkóhólfráhvörf, koffíneitrun, koffínfráhvörf, kannabisfíkn, kannabiseitrun, kannabisfráhvörf, raskanir, eitranir og fráhvörf af völdum of skynjunarlyfja, raskanir, eitranir og fráhvörf af völdum innöndunarlyfja, raskanir, eitranir og fráhvörf af völdum ópíóðalyfja, raskanir, eitranir og fráhvörf af völdum róandi lyfja, svefnlyfja og kvíðastillandi lyfja, raskanir, eitranir og fráhvörf af völdum örvandi lyfja, raskanir, eitranir og fráhvörf af völdum tóbaks og spilafíkn sem er skilgreind fíkniröskun af öðrum völdum en efna eða lyfja. 


Taugasálfræðilegar raskanir (e. neurocognitive disorders):
Til dæmis óráð (e. delirium), heilabilun, taugasálfræðilegar raskanir tengdar Alzheimer-sjúkdómi, taugasálfræðilegar raskanir tengdar Lewy Body-sjúkdómi, taugasálfræðilegar raskanir tengdar alvarlegum heilaskaða, taugasálfræðilegar raskanir tengdar HlV-sýkingu, Parkinsonssjúkdóm eða Huntingtonssjúkdómi. 


Persónuleikaraskanir (e. personality disorders): Persónuleikaraskanir eru flokkaðar í eftirfarandi fjóra flokka (e. cluster).


A. Flokkur persónuleikaraskana: 
Aðsóknarpersónuleikaröskun (e. paranoid)
Geðklofalík persónuleikaröskun (e. schizoid)
Geðklofagerðarpersónuleikaröskun (e. schizotypal disorder)


B. Flokkur persónuleikaraskana: 
Andfélagsleg persónuleikaröskun (e. antisocial personality disorder)
Jaðarpersónuleikaröskun (e. borderline personality disorder)
Sefasýkispersónuleikaröskun (e. histrionic personality disorder)
Sjálfsástarpersónuleikaröskun (e. narcissistic personality disorder)


C. Flokkur persónuleikaraskana: 
Fælnipersónuleikaröskun (e. avoidant personality disorder)
Hæðispersónuleikaröskun (e. dependent personality disorder)
Áráttu- og þráhyggjupersónuleikaröskun (e. obsessive-compulsive personality disorder)


D. Aðrar persónuleikaraskanir: 
Persónuleikaröskun af völdum lyfjainntektar 
Önnur skilgreind persónuleikaröskun 
Óskilgreind persónuleikaröskun 




Afbrigðileg kynlífsröskun (e. paraphilic disorders):
Gluggagægistilhneiging (e. voyeuristic disorder)
Strípihneigð (e. exhibitionistic disorder)
Hneigð til sjálfsfróunar með því að nudda sér upp að annarri manneskju (e. frotteuristic disorder)
Kynferðislegur sjálfskvalalosti (e. sexual masochism disorder) Kynferðislegur kvalalosti (e. sexual sadism disorder)
Barnagirnd (e. pedophilic disorder)
Kynferðislegt blæti (e. fetishistic disorder)
Klæðskiptingur (e. transvestic disorder)
Aðrar skilgreindar kynlífsraskanir 
Aðrar óskilgreindar kynlífsraskanir 


Aðrar geðraskanir:
Aðrar skilgreindar geðraskanir sem orsakast af læknisfræðilegu ástandi 
Óskilgreindar geðraskanir sem orsakast af læknisfræðilegu ástandi Aðrar skilgreindar geðraskanir 
Óskilgreindar geðraskanir 





Alþjóðaflokkunarkerfið ICNP (e. International Classification for Nursing Practicé) er gefið út af Alþjóðaráði hjúkrunarfræðinga (e. International Council of Nurses, ICN). Pað er gert fyrir samræmda skráningu í hjúkrun á heimsvísu og samræmist þeim fyrirmælum landlæknis að nota skuli gildandi greiningar- og meðferðarflokkunarkerfi fyrir hjúkrun. Kerfið hefur verið þýtt á íslensku og er aðgengilegt á heimasíðu Alþjóðaráðs hjúkrunarfræðinga. Jafnframt er starfrækt Rannsókna- og þróunarsetur um ICNP innan Heilbrigðisvísindastofnunar Háskóla Íslands sem hefur þann megintilgang „að vinna að rannsóknum og þróunarverkefnum sem stuðla að þróun og notkun flokkunarkerfisins ICNP til samhæfingar og skráningar í hjúkrun á Íslandi“ (Háskóli Íslands, e.d.). Hlutverk setursins er „að mynda og standa vörð um tengslanet hjúkrunarfræðinga, heilbrigðis- og menntastofnana og annarra hagsmunaaðila á Íslandi til að þróa, þýða, innleiða og nota ICNP í kennslu, rannsóknum og klínísku starfi“ (Háskóli Íslands, e.d.). Kerfið er í stöðugri þróun og er leitast við að fanga alla þætti hjúkrunar. Á heimasíðu Rannsókna- og þróunarseturs ICNP (Háskóli Íslands, e.d.) kemur fram að innan kerfisins séu um 4.000 hugtök og er flokkunarkerfið byggt á eftirtöldum sjö ásum sem eru notaðir til að byggja upp hjúkrunargreiningar og -meðferð: 

Viðfang (e. focus): Hér er átt við viðfangsefni sem skiptir máli fyrir hjúkrun, til dæmis verkur, þekking, útskilnaður. 
Afstaða, ákvörðun (e. judgement): Klínískt álit/ákvörðun sem tengist viðfanginu, til dæmis truflað, skortur á, hætta á, minnkað, aukið. 
Hjúkrunarþegi (e. client): Hér er átt við þann sem greiningin á við og sem nýtur hjúkrunar eða meðferðar. Það getur verið einstaklingur eða fjölskylda. 
Framkvæmd (e. actiorí): Um er að ræða verknað sem beinist að hjúkrunarþega, til dæmis að hagræða, að skola, að kenna. 
Aðferðir (e. means): Hér er átt við það sem er notað til að framkvæma, til dæmis áhöld eða þjónusta. 
Staðsetning á líkama eða í rúmi (e. location): Hér er átt við hvar hjúkrunarþeginn er staddur, til dæmis heima eða á vinnustað, einnig hver líkamleg staðsetning er út frá miðpunkti, til dæmis vinstri eða hægri og hvar líkaminn er staðsettur í rúmi, til dæmis höfuð eða fótur. 
Tími (e. time); Hér er átt við skilgreindan tíma eða tímabil, til dæmis við útskrift eða í aðgerð. 


Þegar hjúkrunarmeðferðir eru settar saman þurfa ásarnir viðfang og framkvæmd að koma til. Dæmi um það eru að meta (framkvæmd) aðlögunarleiðir (viðfang) eða að aðstoða (framkvæmd) við göngu (viðfang). 
Hjúkrunargreiningar eru annars eðlis en sjúkdómsgreiningar þar sem þær fyrrnefndu taka mið af ákveðnu ástandi og í kjölfarið eru lagðar til viðeigandi hjúkrunarmeðferðir. Hjúkrunarfræðingar bera ábyrgð á samsetningu hjúkrunargreininga og -meðferða, en sjúkraliðar skrá niður framvindunótur samkvæmt þeim. Jafnframt beita sjúkraliðar innsæi sínu og þekkingu við hjúkrun skjólstæðinga sinna, og ef þeir telja ástæðu til bera þeir undir ábyrgan hjúkrunarfræðing tillögu að breytingu á hjúkrunargreiningum eða -meðferðum. 
MEÐFERÐ VIÐ GEÐRÖSKUNUM
Ef einstaklingar þurfa á heilbrigðisþjónustu að halda vegna líkamlegs heilsuvanda, til dæmis vegna verkja, slysa, veikinda eða annars, þá hika þeir sjaldan við að leita eftir þjónustu og tilheyrandi meðferð. En það er óalgengara að fólk sæki sér þjónustu og meðferð við geðröskunum en öðrum langvinnum sjúkdómum. Þegar lagt er mat á meðferðarleiðir vegna geðraskana þarf ætíð að hafa í huga einstaklingsbundna nálgun og aðstæður hvers og eins, auk þess að gæta að því að viðkomandi hafi möguleika á að sækja sér meðferðina. Gildi stuðnings og fordómaleysis heilbrigðisstarfsfólks verður ekki nógu oft ítrekað, ekki síst ef haft er í huga að enn í dag veigra margir sér við að sækja sér þjónustu vegna geðheilsuvanda af ótta við fordóma og neikvæð viðhorf til vandans. Í allri meðferðarnálgun vegna geðraskana er því mikilvægt að veita von, fræðslu og ráðleggingar. 
VIÐTALSMEÐFERÐ
Fyrir marga einstaklinga með geðraskanir eru viðtalsmeðferðir fyrsta skrefið í átt að bata. Jafnvel er þetta eina meðferðarformið sem viðkomandi þarfnast. Viðtalsmeðferðir geta byggst á ýmsum gagnreyndum aðferðum sem allar hafa sýnt fram á að beri árangur. Þar má nefna hugræna atferlismeðferð, fjölskyldumeðferð og núvitund samhliða hugrænni atferlismeðferð. 

LYFJAMEÐFERÐ
Ein algengasta meðferðin við lyndis- og kvíðaröskunum er lyfjameðferð. Fyrir marga henta SSRI-lyf (e. selective serotonin reuptake inhibitors) vel, en það eru serótónínendurupptökuhemlar sem hafa ekki eins róandi áhrif og önnur lyndis- og kvíðaröskunarlyf. Einnig gætu þau hentað skjólstæðingum sem eru í sjálfsskaðaeða sjálfsvígshættu þar sem eitrunaráhrif lyfjanna eru minni við of skömmtun. Þrátt fyrir að bera tilætlaðan árangur eru þríhringa geðdeyfðarlyf (e. tricyclic antidepressants – TCA) ekki talin ákjósanleg fyrir skjólstæðinga í sjálfsskaðaeða sjálfsvígshættu þar sem þau hafa veruleg eitrunaráhrif við of skömmtun. Einstaklingar með lyndisraskanir geta upplifað geðrofsástand og fengið lyfjameðferð í samræmi við það. Benzódíazepín-lyf hafa verið notuð á íslandi í ríflega 50 ár en þau hafa bæði kvíðastillandi og svefnhvetjandi verkun. Sýnt hefur verið fram á að langvinn notkun þeirra sé óskynsamleg, sérstaklega vegna ávanabindingar. Einnig geta lyfin dregið úr almennri vitrænni starfsemi og aukið líkur á dettni og beinbrotum. 
GEÐHEILBRIGÐISFRÆÐSLA
Geðheilsuvandi getur bæði valdið óöryggi og óvissu um framtíðina, ekki aðeins hjá þeim sem hafa einkenni geðröskunar heldur einnig hjá ástvinum og aðstandendum. Að veita fólki von, upplýsingar, leiðbeiningar og stuðning er því fyrsta skrefið í átt að meðferð. Síðan þarf að fjalla um meðferðarmöguleika í samhengi við félagslegar, sálrænar og líkamlegar þarfir en þær liggja til grundvallar meðferðarnálgun og hjúkrunarumönnun. Sjálfshjálparbækur, vefsíður og sjálfshjálparhópar geta reynst hjálpleg meðferðarúrræði fyrir einstaklinga sem eru með væg einkenni geðröskunar. 
HUGRÆN ATFERLISMEÐFERÐ – HAM Œ. COGNITIVE BEHAVIORAL THERAPY – CB'D
Sýnt hefur verið fram á að HAM getur gefið fullnægjandi árangur þegar um er að ræða algengan geðheilsuvanda eins og lyndis- og kvíðaraskanir. HAM-meðferðin miðar að því að skoða hvernig viðhorf skjólstæðinga sjálfra hafa áhrif á tilfinningar, hegðun og líkamleg einkenni. Skjólstæðingum er kennt að vera gagnrýnir á bjagaðar hugsanir sínar í stað þess að samþykkja þær gagnrýnislaust. Unnið er að því í nánu samstarfi við meðferðaraðila að læra að þekkja hvernig skilningur skjólstæðings á aðstæðum getur leitt til þróunar og viðhalds geðheilsuvanda. 

Ef um er að ræða vægt þunglyndi eða kvíða getur verið að HAM-sjálfshjálparefni eða HAM-hópmeðferð sé viðeigandi og veiti fullnægjandi árangur. 
ATFERLISMEÐFERÐ
Unnið er með atferli skjólstæðinga, en oft líður honum betur með breyttu atferli. Til dæmis er hægt að leggja upp með ákveðið og skilgreint atferli hjá skjólstæðingi sem hefur lokað sig af, er óvirkur að mestu og einangraður. Atferlið getur falist í því að stunda reglubundna hreyfingu, til dæmis með daglegum göngutúrum, sem fyrsta skrefið í átt að aukinni virkni, líkamlegri sem félagslegri. 
NÚVITUND OG HUGRÆN ATFERLISMEÐFERÐ Œ. MINDFULNESS-BASED COGNITIVE THERAPY – MBCT)
Núvitund er skilgreind með eftirfarandi hætti: 

Sú vitund sem skapast vid að beina athyglinni med ásetningi, á þessu augnabliki, að því sem er, eins og þad er, án þess ad dæma.

Núvitundarsetrið er samtök sérmenntaðra fagaðila sem bjóða upp á gagnreynd námskeið og þjálfun í núvitund í samkennd fyrir fólk á öllum aldri á Íslandi. Fram kemur á vefsíðu setursins að gagnreyndar rannsóknir á aðferðum núvitundar og hugrænnar atferlismeðferðar sem meðferð við þunglyndi hafi sýnt fram á að meðferðin helmingar líkurnar á endurteknu þunglyndi og er því talin jafnárangursrík og lyfjameðferð. Því er nú mælst til þess í bresku klínísku leiðbeiningunum NICE (2009) að einstaklingum með endurtekið þunglyndi sé boðið upp á námskeið í núvitund og hugrænni atferlismeðferð. Einnig hefur verið sýnt fram á að núvitund og hugræn atferlismeðferð gagnist sem bjargráð við tilfinningalegum erfiðleikum eins og kvíða og streitu. Núvitund og hugræn atferlismeðferð kennir leiðir til að dýpka sjálfsþekkingu, að skoða eigin hugsanir og tilfinningar með öðrum hætti og fá fjarlægð á þær. Ýmist er hægt að sækja meðferðina með því að sitja hópnámskeið eða sem einstaklingsmeðferð, en einnig hefur verið boðið upp á meðferðina í gegnum fjarheilbrigðisþjónustu. 

LÍKAMLEG VIRKNI
Rannsóknir hafa leitt í ljós að reglubundin líkamleg virkni er hjálplegt úrræði við algengum geðheilsuvanda. Oft er bent á líkamlega virkni sem úrræði í geðheilbrigðisfræðslu og einnig hefur líkamlegri virkni verið beitt sem skýru úrræði. Má þar nefna hreyfiseðla sem nú eru gefnir út á heilsugæslustöðvum á íslandi sem úrræði við ýmsum heilsuvanda, þar á meðal geðröskunum og öðrum andlegum áskorunum. 
MEÐFERÐ Á STOFNUNUM OG HJÁ SÉRFRÆÐINGUM
Til þess getur komið að einkenni geðraskana verða svo mikil og alvarleg að einstaklingar eiga í erfiðleikum með daglegt líf. Jafnvel getur komið til þess að fólk hirði ekki um sjálft sig, hvorki um hreinlæti, fæðuinntöku eða annað, og sé í hættu á að stunda sjálfsskaðandi hegðun og er jafnvel í sjálfsvígshættu. Þegar svo er komið gæti innlögn á geðdeild, bráðageðdeild eða vitjun geðheilsuteymis verið nauðsynlegt meðferðarúrræði. 
RAFLÆKNINGAR Œ. ELECTROCONVULSIVE THERAPY – ECT)
Fyrir skjólstæðinga með alvarlegt þunglyndi eða þá sem hafa ekki svarað annarri meðferð getur meðferð með raflækningum verið viðeigandi. Meðferðin fer þannig fram að skjólstæðingurinn er svæfður og krampi framkallaður með rafstraumi, en til að áhrifin verði ekki of mikil fær hann vöðvaslakandi lyf samhliða. Vísbendingar eru um að krampinn hafi áhrif á taugaboðefnaferli heilans og hefur meðferðin borið tilætlaðan árangur. Raflækningum er beitt til að bjarga lífum, þar sem sýnt þykir að alvarlegt þunglyndi með djúpum geðlægðarlotum geti leitt til dauða. Raflækningar hafa verið umdeildar og líkt og önnur inngrip sem krefjast svæfingar eru þær ekki hættulausar. Einnig hafa skjólstæðingar sem hafa hlotið þessa meðferð lýst tímabundnu minnistapi. 
EMDR-MEÐFERÐ Œ. EYE MOVEMENT DESENSITISATION AND REPROCESSING)
Það getur reynst einstaklingum miserfitt að vinna úr afleiðingum áfalla og þar getur ýmislegt komið til; til dæmis eðli áfallsins, aldur, aðgengi að bjargráðum og persónulegir eiginleikar. Afallaafleiðingar geta leitt til þjáningarfullra kvíðaeinkenna, endurtekinna endurlita (e. flashback) og fleiri þátta sem geta truflað líf fólks mánuðum og jafnvel árum eftir að atvikið átti sér stað. 

EMDR-meðferá var þróuð árið 1987 af Francine Shapiro, bandarískum sálfræðingi og sérfræðingi í geðrænum vandamálum. Um er að ræða heildstæða sálfræðilega meðferð sem var sérstaklega þróuð í þeim tilgangi að vinna úr afleiðingum áfalla, svo sem of beldis, vanrækslu, slyss, náttúruhamfara, eineltis og stríðni. Tilgangur meðferðarinnar er að hjálpa skjólstæðingnum að vinna úr erfiðum minningum og áföllum og draga úr andlegri vanlíðan sem þeim fylgja (Shapiro og Solomon, 2010). 
Algengur geðheilsuvandi
Klínískar leiðbeiningar snúast um verklag sem veitir starfsfólki innan heilbrigðisþjónustu stuðning við ákvarðanatöku við skilgreindar aðstæður. Um er að ræða gagnreyndar leiðbeiningar sem byggjast á bestu mögulegu þekkingu á hverjum tíma. Markmið klínískra leiðbeininga er að leggja heilbrigðisstarfsfólki til leiðbeiningar sem gera því kleift að veita bestu mögulegu meðferð með sem minnstri áhættu og kostnaði. Á Íslandi er að jafnaði stuðst við klínískar leiðbeiningar frá National Institute for Health and Clinical Excellence (NICE) í Bretlandi og þær aðlagaðar að íslenskum aðstæðum. Samkvæmt þeim (2011) eru eftirfarandi geðraskanir skilgreindar sem algengar geðraskanir: Lyndisraskanir (flokkur 4 samkvæmt DSM-5), kvíðaraskanir (flokkur 5 samkvæmt DSM-5), áráttu- og þráhyggjuröskun og skyldar raskanir (flokkur 6 samkvæmt DSM-5) og áfalla- og álagstengdar raskanir (flokkur 7 samkvæmt DSM-5). 
LYNDISRASKANIR
Oft notar fólk hugtakið þunglyndi þegar það lýsir vanlíðan eða depurð sem er tímabundin í örfáa daga. Klínískt eða langvinnt þunglyndi á þó lítið skylt við nokkurra daga leiða. Viðvarandi og langvinn vanlíðan sem varir í vikur og mánuði getur leitt til þunglyndisgreiningar. Samkvæmt DSM-5 er þunglyndi flokkað annars vegar í alvarlegt þunglyndi með ýmist einni eða endurteknum djúpum geðdeyfðarlotum og hins vegar í óyndi eða viðvarandi þunglyndi (e. dysthymiaj. Alvarlegt þunglyndi er ástand þar sem tilfinningar eins og depurð, vonbrigði, missir eða reiði hafa áhrif á daglegt líf í vikur og jafnvel mánuði. Einkenni óyndis eða viðvarandi þunglyndis geta komið fram tiltölulega snemma á æviskeiðinu og verið undanfari alvarlegra geðdeyfðarlotna eða persónuleikaraskana síðar, en hættan á djúpri geðlægð er um 10% meðal þeirra sem greinast með óyndi eða viðvarandi þunglyndi. 

Einkenni viðvarandi þunglyndis vara lengur og draga því frekar úr styrk og bjargráðum þess sem veikur er. Samkvæmt DSM-5 er viðvarandi þunglyndi «að finna til þunglyndis og vanlíðanar mest af tímanum á síðastliðnum tveimur árum, ásamt að minnsta kosti tveimur af eftirfarandi einkennum: lystarleysi eða að borða of mikið, svefnleysi eða sofa of mikið, þróttleysi eða orkuleysi, einbeitingarskortur, óákveðni, lágt sjálfsmat og vonleysi". 
Þunglyndi er skipt eftir alvarleika í vægt, í meðallagi og alvarlegt þunglyndi. Einnig eru til nokkrar tegundir þunglyndis. Ein þeirra er skammdegisþunglyndi sem er algengt á svæðum þar sem sólarljóss gætir lítið yfir vetrarmánuðina, líkt og raunin er á íslandi. Einkenni skammdegisþunglyndis eru til að mynda þróttleysi á daginn, einbeitingarskortur, vonleysi, pirringur, minni áhugi á félagslegri virkni, sinnuleysi, kyndeyfð, óhamingja og þyngdaraukning. Aðrar tegundir þunglyndis eru þunglyndi á meðgöngu, fæðingarþunglyndi, álagsdepurð tengd streitu, áfalladepurð í kjölfar áfalls, þunglyndi tengt geðhvörfum og óyndi. Langvinn vanlíðan með viðvarandi depurð, vonleysi og þeirri hugsun að flest eða allt sé tilgangslaust eru einkenni um sjúklegt þunglyndi. Sé vanlíðanin svo alvarleg að hún skerði námsgetu eða vinnuþrek og valdi truflun á einkalífi er um að ræða alvarlegt þunglyndi. Margir eiga erfitt með að horfast í augu við að þeir séu veikir með þessum hætti, sem er slæmt því að þeir leita sér þá síður meðferðar og verða af stuðningi ættingja, vina og starfsfélaga. Fordómar eru því miður enn til staðar í samfélaginu og hindra eðlilega umræðu um þessi mál. Þótt þunglyndi sé algengt er það því miður oft falið. Talið er að ekki greinist nema um það bil helmingur þeirra sem veikjast af sjúklegu þunglyndi. Það er slæmt að fólk þjáist án þess að leita sér aðstoðar þar sem árangursrík meðferð er til. 
Læknisfræðilega er þunglyndi flokkað sem sjúkdómur sem veldur ekki eingöngu sálrænum einkennum, heldur margvíslegum áhrifum á mörg líffærakerfi líkamans. Allir geta orðið fyrir því að veikjast af þunglyndi og spáði Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin (e. World Health Organization – WHO) því að þunglyndi yrði næstalgengasta ástæða fötlunar og lífsgæðaskerðingar í heiminum árið 2020, en þá algengustu telur stofnunin vera kransæðasjúkdóm. Alvarlegt þunglyndi er talið greinast meðal 25% kvenna einhvern tíma á ævi þeirra á móti 12% karla. 


TAFLA 21 Lyndisraskanir 


Lyndisraskanir


Einkenni


Tilfinningafátækt og vonleysi
Breyting á virkni
Líkamleg einkenni
Breytingar á hegðun og samskiptum




depurð 
lækkað geðslag 
neikvæðar hugsanir 
kvíði og órói 
lágt sjálfsmat 
sjálfsásakanir 
óhófleg sektarkennd 
ranghugmyndir 
tilgangsleysi 
lífsleiði 
sjálfsvígshugsanir 




minni virkni 
þreyta 
doði 
tregða í hugsun 
einbeitingarskerðing 
minnistruflun 
áhugaleysi um eigið útlit 
sinnuleysi 
framtaksleysi 
óákveðni, erfiðleikar með að taka ákvarðanir 




minni/aukin matarlyst 
munnþurrkur 
meltingartruflanir 
hægðatregða 
svefntruflanir 
höfuðverkur 
svimi 
minnkuð kynhvöt 
stirðleiki 
verkir 




pirringur 
neikvæðni 
leiði 
depurð 
vonleysi 
skert sjálfsmynd/minna sjálfstraust 
óþolinmæði 
aukin áfengisnotkun 
aukin tíðni sjálfsskaðandi hegðunar 





Áhættuþættir
Flókið samspil arfgengra áhættuþátta, áfalla og viðvarandi álags sem móta viðbrögð einstaklingsins gegn streitu og áföllum og auka líkur á sjúklegu þunglyndi. Einnig getur búið að baki saga um áföll eða ofbeldi sem getur leitt til þunglyndis. 
Líffræðilegir þættir sem geta orsakað þunglyndi eru ójafnvægi í taugaboðefnaferlum í heila, sem má rekja sérstaklega til skorts á taugaboðefnunum serótóníni og noradrenalíni. 
Sálfélagslegir þættir sem geta aukið líkur á þunglyndi eru fjárhagserfiðleikar, álag í starfi, félagsleg einangrun og sér í lagi skortur á nánum trúnaðartengslum. 




Þrátt fyrir það fremja fleiri karlar en konur sjálfsvíg sem tengist meðal annars því að karlar beita frekar aðferðum sem leiða til dauða en konur. 
Við greiningarferli á lyndisröskunum er notast við mælikvarða Becks á geðlægð (e. Beck's Depression Inventory – BDI) sem er útbreidd aðferð víða um heim og þar á meðal á íslandi. Um er að ræða spurningalista með 21 fjölvalsspurningu sem mælir styrk og magn þunglyndiseinkenna. 
Meðferð lyndisraskana fer eftir alvarleika veikindanna. Einnig þarf að taka tillit til óska skjólstæðingsins og þess hvaða meðferð meðferðaraðilar (yfirleitt læknir, sálfræðingur eða geðheilsuteymi) telja mest viðeigandi og æskilega. Oft er talið ákjósanlegt að sameina lyfjameðferð og viðtalsmeðferð, en meðferáirnar sem hafa gefið besta raun eru viðtalsmeðferðir, þar á meðal hugræn atferlismeðferð, núvitund samhliða hugrænni atferlismeðferð og fjölskyldumeðferð og lyfjameðferðir. 





Algengi
Lyndisraskanir eru tvöfalt algengari meðal kvenna en karla, en talið er að allt að 25% kvenna finni fyrir einkennum þunglyndis einhvern tíma á ævinni á móti 12% karla og kemur þessi munur fram strax við 13–15 ára aldur. Lyndisraskanir koma fram meðal allra aldurshópa, en tíðnin er hæst meðal kvenna á aldrinum 20–40 ára og á meðal aldraðra, sem má meðal annars rekja til lakari líkamlegrar heilsu, breyttrar félagslegrar stöðu og einsemdar. 




Meðferö
Mikill meirihluti fólks leitar sér aðstoðar og meðferðar hjá heimilislækni eða innan annarrar grunnþjónustu. Þó eru margir sem ekki sækja sér neina meðferð og einkennin eru því vangreind – sérstaklega ef um er að ræða mildari einkenni. Meðferð við þunglyndi er í samræmi við alvarleika veikindanna. Stundum byggist meðferðin á eftirliti og reglubundnu innliti, stuðningi, fræðslu og virku samtali. 
Ef um er að ræða einkenni undir klínískum mörkum eða væg til miðlungseinkenni eru ávallt veittar ráðleggingar um góðar svefnvenjur. 
Ef um er að ræða einstaklinga sem vilja ná bata án formlegrar meðferðar, sem eru með væg einkenni en vilja ekki þiggja meðferð eða eru með einkenni undir greiningarviðmiðum en óska eftir meðferð: 

Samtalsmeðferð og stuðningur þar sem alltaf eru veittar ráðleggingar um góðar svefnvenjur, vandi og áhyggjur skjólstæðings ræddar, fræðsla um þunglyndi og annar tími stendur viðkomandi til boða innan tveggja vikna til endurmats. Ef skjólstæðingurinn mætir ekki ber að hafa samband við hann. 

Ef um er að ræða einstaklinga með einkenni undir greiningarviðmiðum, væg til miðlungseinkenni: 

HAM-sjálfshjálparefni og stuðla að aukinni virkni skjólstæðings. 
Bjóða sex vikna HAM-hópmeðferð. 
SSRI-lyfjameðferð. 

Ef um er að ræða einstaklinga með í meðallagi til alvarleg þunglyndiseinkenni: 

SSRI-lyfjameðferð og HAM-einstaklingsmeðferð samtímis. 

Nánar er fjallað um meðferð vegna þunglyndis í Klínískum leíðbeiníngum um þunglyndi (Agnes Agnarsdóttir o.fl., 2016). 




KVÍÐARASKANIR
Kvíði er eðlileg tilfinning, sem kviknar þegar hætta steðjar að eða þegar einstaklingar standa frammi fyrir aðstæðum sem valda óöryggi, til dæmis mögulegri ógn við afkomu eða velferð. Líkamleg spenna setur einstaklinga í viðbragðsstöðu sem gerir þeim mögulegt að bregðast hratt við ef þörf er á. Þannig getur kvíði verið hjálplegur til að bregðast við hættuástandi og hann getur einnig komið í veg fyrir að fólk geri hluti sem gætu komið sér illa. 

Kvíði getur jafnframt verið hjálplegur til að bæta frammistöðu í íþróttum og prófum. En kvíði getur líka verið óraunhæfur og því jafnvel skaðlegur ef einstaklingur gefur sér að um viðvarandi ógn sé að ræða. Þannig getur óraunhæf ógn kveikt á lífeðlislegum kvíðaviðbrögðum, til dæmis þegar staðið er frammi fyrir háum hæðum, villidýrum, reiðri manneskju eða á sviði frammi fyrir hópi fólks. Streituvekjandi aðstæður kveikja á kvíðaviðbrögðum. Hugsanir sem tengjast kvíða snúast oft um það sem á eftir að gerast í framtíðinni og þá frekar í þá átt að illa muni fara. Búist er við hinu versta, óttast að eitthvað slæmt muni gerast eða að eitthvað mistakist. Ákveðnar tilfinningar tengjast sérstaklega kvíðaröskunum: hræðsla, ótti og áhyggjur. Þegar kvíðaviðbragð er farið að virkjast ítrekað og endurtekið án þess að hætta sé á ferðum, vara lengur en eðlilegt getur talist, valda hugarangri og standa í vegi fyrir lífsgæðum er litið svo á að um kvíðaröskun sé að ræða. Kvíði er skilgreindur á eftirfarandi hátt: 

Kvídi er ástand þar sem einstaklingur finnur fyrir óþægilegri tilfinningu og örvun á ósjálfráða taugakerfinu vegna ógnunar sem er óljós eda óskilgreind. Um er ad ræda óljósa tilfinningu eda geig sem ósjálfráð vidbrögd fylgja. Orsökin fyrir kvídanum er oft ósértæk eda óþekkt, en getur verið líkt og hrædslutilfinning vegna yfirvofandi hættu.

Þó að birtingarmynd kvíða sé áþekk óttakennd er ótti ekki skilgreindur á sama hátt og kvíði: 

Ótti er ástand þar sem einstaklingur upplifir tilfinningu um líkamlegt eða tilfinningalegt ójafnvægi sem er hægt ad tengja ákvedinni ástædu sem er talin hættuleg.

Helsti munurinn á kvíða og ótta felst í því að óttinn er gagnvart einhverju ákveðnu en kvíðinn hefur óþekkta orsök, einnig tengist kvíðinn framtíðinni en óttinn nútíðinni, kvíðinn er óljós tilfinning en ótti skilgreind tilfinning og loks stafar kvíði af sálrænni eða tilfinningalegri togstreitu en ótti stafar af líkamlegri eða andlegri ógn. Tenging kvíða og ótta á einnig rætur í því að einstaklingar geta þróað með sér kvíðaröskun vegna þess að þeir hafa lært að óttast aðstæður eða þau fyrirbæri sem eru kvíðavekjandi. Aðstæðurnar sem vekja kvíðaviðbrögð eru álitnar ógnvænlegri en þær eru í raun og sann og einstaklingar verða kvíðnari í þessum aðstæðum en eðlilegt getur talist. 
Kvíðaraskanir geta haft unfangsmikil áhrif á daglegt líf, til dæmis menntun, starf, samskipti við annað fólk og frístundir. 


TAFLA 22 Tegundir kvíðaraskana


Kvíðaröskun 
Stutt lýsing 


Aðskilnaðarkvíði 
Óhóflegur kvíði eða vanlíðan við aðskilnað eða tilhugsunina um aðskilnað frá forráðafólki eða heimili. Ótti um að eitthvað slæmt muni henda mig sjálfan eða forráðafólk mitt. 


Almenn kvíöaröskun 
Stöðugur kvíði og áhyggjur sem tengjast ekki aðstæðum, ótti við óvissu sem gæti mögulega haft eitthvað slæmt í för með sér. Jafnvel er um að ræða áhyggjur af áhyggjum. Meginbirtingarmyndin er stöðugur ótti við ógnun, eirðarleysi, pirringur, svefnerfiðleikar og spenna og einkenni eins og hraður hjartsláttur, munnþurrkur og svitakóf. Röskunin er oft vangreind þar sem skjólstæðingar leita sér aðstoðar vegna afleiðinga kvíðans en ekki kvíðans sjálfs. Afleiðingarnar geta til dæmis verið líkamleg vanlíðan sem birtist í svefntruflunum og hröðum hjartslætti. 


Felmtursröskun – ofsakvíði 

Afmarkað tímabil með lotum sem einkennast af mikilli vanlíðan og ótta þar sem í það minnsta fjögur af eftirfarandi einkennum þróast hratt og ná hámarki innan tíu mínútna: 

Hraður hjartsláttur 
Sviti 
Skjálfti 
Andnauð 
Köfnunartilfinning 
Brjóstverkur 
Flökurleiki 
Svimi 
Hitaeða kuldakóf 
Óraunveruleikatilfinning eða tilfinning um að vera aðgreindur frá sjálfum sér 
Doðatilfinning 
Ótti við að deyja 
Ótti við að missa stjórn á sjálfum sér 




Félagskvíði 
Ótti við athygli annarra, að verða sér til skammar í félagslegum aðstæðum. Getur leitt til þess að félagsleg samskipti verði óbærileg vegna kvíðaviðbragða. 


Heilsukvíði 
Hóflegar áhyggjur af heilsu geta leitt til þess að einstaklingar hugsa vel um heilsu sína; hreyfa sig reglulega, borða hollan mat, gæta að svefni og leita heilbrigðisþjónustu þegar við á. Þegar einstaklingar hafa stöðugar áhyggjur af heilsu sinni og áhyggjurnar eru ekki í samræmi við heilsufar og koma niður á lífsgæðum og líðan, þá er um heilsukvíða að ræða. Einstaklingar óttast að fá sjúkdóma, líkamlega sem andlega, og leita til lækna til að fá úrlausn sinna mála. Vanlíðanin og einkennin sem fólk finnur fyrir eru raunveruleg og því róar það ekki viðkomandi að fá þau svör að um óþarfa áhyggjur sé að ræða og að einkennin lagist af sjálfu sér. Oft byrja einkenni heilsukvíða að gera vart við sig í kjölfar álags. 


Sértækar fælniraskanir 
Ótti við að skaðast í sérstökum aðstæðum, til dæmis í mikilli hæð, flugi, lokuðum rýmum eða í nálægð við ákveðin dýr eins og köngulær, og óttinn framkallar kvíðaviðbrögð. 




Kvíði getur jafnframt haft áhrif á ákvarðanatöku, bæði einfalda sem flókna, til dæmis hvort eigi að fara á þennan veitingastað frekar en hinn og gert að verkum að viðkomandi fari ekkert. Flóknari ákvarðanataka, eins og til dæmis um hvaða framhaldsskóla á að sækja, getur reynst verulega þungbær vegna kvíða. Þess ber að geta að langvarandi kvíði getur leitt til lyndisraskana; óyndis eða djúprar geðlægðar, og jafnvel misnotkunar vímuefna. Líkt og kemur fram í 5. flokki greiningarkerfisins DSM-5 eru birtingarmyndir kvíðaraskana nokkrar og einkennast allar af kvíðaviðbrögðum og eru meðhöndlaðar sem kvíði. I töflu 22 er gerð stutt grein fyrir algengustu birtingarmyndum kvíða. Heilbrigðisstarfsfólk þarf að vera meðvitað um að einkenni kvíða er hægt að mismunagreina við aðrar raskanir, oft líkamlegar, þar sem kvíðaviðbrögð eru í eðli sínu líkamleg. Til dæmis gefur brjóstverkur og blóðþrýstingshækkun vísbendingar um vandamál sem rekja megi til hjarta þegar í raun er um kvíðaviðbrögð að ræða. 
Kvíði leiðir ekki alltaf til veikinda né heldur krefst hann umfangsmikillar meðferðar. Mildur kvíði getur jafnvel verið hjálplegur, eins og áður sagði. Meðferð við kvíða fer eftir því á hvaða stigi hann er, en honum má skipta í fjögur stig eftir alvarleika: vægan, í meðallagi, alvarlegan og skelfingarkvíða. I töflu 23 er gerð grein fyrir birtingarmyndum þessara fjögurra stiga. 
Greining á kvíða felur í sér mat á einkennum kvíðaröskunar. Lögð er áhersla á áhyggjur skjólstæðings og líkamleg einkenni, hve lengi einkennin hafa staðið yfir, skerðingu á virkni, vanlíðan og bjargráð. Þegar einstaklingar leita ítrekað á heilsugæslu eða heilbrigðisstofnun með margvíslegar umkvartanir ber að íhuga hvort um kvíðaröskun geti verið að ræða. Einnig ef einstaklingar eru með langvinn líkamleg vandamál, leita til heilbrigðisstarfsfólks vegna líkamlegra einkenna án þess að vera með líkamlegan sjúkdóm og hafa stöðugar og endurteknar áhyggjur af margs konar þáttum. 
Meðferð við kvíða er ætíð einstaklingsbundin, en fyrir heilbrigðisstarfsfólk sem á í samskiptum við fólk með kvíðaraskanir eða kemur með beinum hætti að meðferð getur verið ágætt að styðjast við eftirfarandi leiðbeiningar: 

Nota róandi og hughreystandi nálgun, beita virkri hlustun. 
Veita einstaklingi nærveru svo að hann finni til öryggis. 
Veita faglegar upplýsingar um greiningu, meðferð og horfur. 



TAFLA 23 Fjögur stig kvíða


Vægur 

Aukin eftirtekt og skynjun. 
Góð hæfni til að leysa vanda. 
Góðir námshæfileikar og geta til að skilja. 
Er áhugasamur, forvitinn og spyr spurninga. 



í meðallagi 

Eftirtekt og athygli þrengd/takmörkuð, sumir hlutir í umhverfi útilokaðir. 
Einbeitingargeta minnkuð, nám þarfnast meiri orku. 
Atvikum utan nánasta umhverfis er ekki veitt eftirtekt. 
Raddstyrkur breytist og röddin verður hvellari. 
Öndunarhraði og hjartsláttur eykst lítillega. 
Skjálfti í fín- og grófhreyfingum. 
Geta komið fram ónot frá meltingarfærum. 



Alvarlegur 

Eftirtekt og athygli mjög takmörkuð og beinist að smáatriðum. 
Nám er óhugsandi, einbeiting truflast auðveldlega eða einbeitingarskortur. 
Erfiðleikar með að gera sér grein fyrir atburðum líðandi stundar. 
Illa starfhæfur og á erfitt með að tjá sig skýrt. 
Aukin öndunartíðni og hraður hjartsláttur. 
Höfuðverkur. 
Svimi og ógleði. 



Skelfingarkvíði 

Skynjun á umhverfinu afskræmd og beinist að atriðum sem eru tekin úr samhengi og gert mikið úr. 
Nám er óhugsandi. 
Getur aðeins einbeitt sér að núverandi ástandi. 
Getur ekki nýtt sér reynslu, truflanir á minni, gleymska. 
Óstarfhæfur, oft hraðar og ómarkvissar hreyfingar. 
Á erfitt með að skilja tjáningu. 
Andköf og köfnunartilfinning. 
Hita- og kuldaköst. 
Svitnar. 
Mjög ör hjartsláttur. 
Skjálfti. 
Yfirliðakennd. 





Gera skjólstæðingi grein fyrir að hegðun hans er skiljanleg miðað við aðstæður. 
Hvetja skjólstæðing til að tjá sig um tilfinningar, upplifanir og ótta. 
Stuðla að athöfnum sem miða að því að draga úr kvíða, til dæmis hreyfingu, slökun eða að hlusta á tónlist. 
Aðstoða skjólstæðing við að setja fram raunhæfa mynd af þeim atburðum sem í vændum eru. 



TAFLA 24 Kvíðaraskanir


Kvíðaraskanir



Einkenni
Einkenni kvíða geta birst með margvíslegum hætti og er skipt í líkamleg, atferlisleg og huglæg einkenni: 



Líkamleg einkenni 
Atferlisleg einkenni 
Huglæg einkenni 




Hitaeða kuldaköst 
Roði, fölvi 
Svefntruflanir 
Sviti 
Hraður hjartsláttur og púls 
Hækkaður blóðþrýstingur 
Þreyta, slen 
Minni matarlyst 
Brjóstverkur 
Höfðuðverkur 
Munnþurrkur 
Handskjálfti 
Svimi 
Vöðvaspenna 
Ógleði, uppköst 
Hröð öndun 
Talar hratt 
Niðurgangur 
Tíð þvaglát 
Titringur í rödd 




Eirðarleysi 
Grátur 
Dregur sig í hlé 
Reiðiköst 
Minna framtak og frumkvæði 
Pirringur, uppstökkur 
Tilhneiging til að ásaka aðra 
Viðbrigðinn 
Gagnrýnir sig og aðra 
Gerir lítið úr sjálfum sér 




Skert einbeiting 
Minnisskerðing – gleymni 
Minni athygli 
Athygli beinist að fortíð fremur en nútíð 
Hugsanatregða/blokk 
Ofurárvekni 
Tjáning kvíða 
Spennutilfinning 
Hræðsla 
Áhyggjur 
Býst við hinu versta 
Taugaóstyrkur 
Á erfitt með að slaka á 
Vanlíðan 
Hjálparleysi 
Vonleysi 
Lítið sjálfstraust 
Tilfinning um að missa stjórn 
Sjálfsgagnrýni 
Reiði 
Óvissa 





Áhættuþættir
Erfðir, uppeldi og hugrænir þættir eru taldir geta leitt til kvíðaraskana. Einnig hefur verið lýst sambandi á milli ofurvarkárni (e. behavioral inhibition) og kvíða. Erfðir skýra um 30–40% kvíðaraskana. Stjórnsamir uppeldisaðilar sem sýna börnum sínum ekki mikla hlýju geta aukið líkur á kvíðaröskunum meðal barnanna á fullorðinsaldri. Hugrænir þættir felast í ákveðnum hugsanaskekkjum sem birtast í því að tvíræðar aðstæður og áreiti eru túlkuð sem ógnandi. Ofurvarkárni er skapgerðareiginleiki sem birtist í ótta við ókunnugt fólk, aðstæður og atburði. 




Algengi
Kvíðaraskanir hafa ýmsar birtingarmyndir og eru misalvarlegar. Kvíði er ein algengasta geðröskunin og almennt er talið að um 10–20% fullorðinna fái einhvers konar kvíðaraskanir á æviskeiðinu og helmingi algengara er að konur fái kvíða. Algengi kvíða hjá börnum er um 6–18% og algengustu kvíðaraskanir barna eru ofsakvíði eða felmtursröskun, aðskilnaðarkvíði og sértækar fælniraskanir. 




Meðferð
Mikill meirihluti fólks leitar sér aðstoðar og meðferðar hjá heimilislækni eða innan annarrar grunnþjónustu og oft er ástæða þess að fólk leitar sér hjálpar meira tengd líkamlegum einkennum og ótta um að um líkamlegan sjúkdóm sé að ræða. 
Fræðsla og stuðningur er ein af meðferðum við kvíðaröskunum. Gott meðferðarsamband, trúnaður, virðing og að sýna skjólstæðingum áhuga og umburðarlyndi eru mikilvæg atriði sem geta leitt til árangurs og betri líðanar, ásamt því að hlusta á áhyggjur skjólstæðings og velja meðferð í samvinnu við hann. 
Hugræn atferlismeðferð er talin árangursríkust við kvíðaröskunum. Sjálfshjálp með lesefni sem byggist á HAM styður við skilning fólks á geðrænum vanda sínum og kennir gagnreyndar aðferðir við að yfirstíga vandann með því að breyta hegðun og hugsun. 
Núvitund samhliða hugrænni atferlismeðferð hefur líka gefið góða raun sem meðferð við kvíðaröskunum. 
Lyfjameðferð með SSRI-lyfjum er einnig beitt en talið er að ekki beri að nota benzódíazepín-lyf lengur en í 3–4 vikur í senn. 
Nánar er fjallað um meðferð vegna kvíðaraskana í Klínískum leiðbeiningum um almenna kvíðaröskun og skelfingarkvíða (Agnes Agnarsdóttir o.fl., 2016). 





ÁRÁTTA OG ÞRÁHYGGJA OG SKYLDAR RASKANIR
Árátta og þráhyggja töldust til kvíðaraskana allt fram að nýjustu útgáfu sjúkdómsflokkunarkerfis bandaríska geðlæknafélagsins, DSM-5 (2013). Nú eru í flokknum, auk áráttu og þráhyggju, söfnunarárátta, hárplokkunarárátta, húðkroppunarárátta og líkamsskynjunarröskun. Ástæða þess að þessar raskanir eru ekki taldar lengur til kvíðaraskana er sú að einkennin eru frábrugðin þeim. Árátta og þráhyggja birtist í áleitnum hvötum, óþægilegum og uppáþrengjandi hugsunum og hugmyndum sem valda kvíða og vanlíðan. Viðkomandi veit að hugsanirnar spretta úr hans eigin hugarheimi og eiga ekki við rök að styðjast og eru þess vegna ekki ranghugmyndir. Einkennin eru þau að fólk finnur hjá sér þörf til að endurtaka ákveðnar athafnir ítrekað í þeim tilgangi að afstýra hættu og draga úr kvíða. Röskunin getur leitt til mikillar vanlíðanar og ótta sem getur staðið yfir árum saman, meðal annars vegna þess að fólk leitar sér seint aðstoðar við vandanum og upplifir skömm og fordóma. Hugsanir og hegðun sem fylgja áráttu og þráhyggju eru óraunhæfar og geta tekið yfir daglegt líf skjólstæðinga, haft verulega hamlandi áhrif og dregið úr lífsgæðum og vellíðan. Einkenni eiga oft upptök sín í sálrænum áföllum eða í tengslum við meðgöngu og fæðingu og er meðalaldur við greiningu um 20 ár. Greiningarferlið er í höndum lækna og sálfræðinga, en eftirfarandi spurningalisti sem birtist í Læknablaðinu (2015) getur reynst hjálplegur til að ákvarða hvort um einkenni áráttu og þráhyggju sé að ræða og hvort ástæða sé til að leita sér hjálpar: 
Skimunarspurningar fyrir áráttu- og þráhyggjuröskun:

Þværð þú eða þrífur þú mjög mikið? 
Ertu mjög oft að gá eða gæta að einhverju? 
Ertu með einhverja hugsun sem angrar þig stöðugt og þú vildir gjarnan vera laus við en getur það ekki? 
Ertu mjög lengi að ljúka við daglegar athafnir þínar? 
Ertu mjög upptekinn af því að hlutir í kringum þig séu í ákveðinni röð eða séu samhverfir? 
Valda þessi vandamál þér vanlíðan? 

Í grein Læknablaðsins (2015) er fjallað um að árátta og þráhyggja sé falinn geðheilsuvandi en komið hefur í ljós að hún er algengari en áður var talið og að röskunin sé einn af 20 sjúkdómum sem líklegir séu til að valda örorku hjá fólki á Vesturlöndum. 

Sýnt hefur verið fram á að orsakir áráttu og þráhyggju megi finna í ójafnvægi taugaboðefnaferla serótóníns og dópamíns í heila. Þróun og viðhald áráttu og þráhyggju getur orðið með þeim hætti að hegðunin styrki þráhyggjuhugsun og dragi þannig tímabundið úr kvíðanum. Meðferð við áráttu og þráhyggju getur falist í SSRIlyfjameðferð, í einstaklingsviðtölum og HAM – hugrænni atferlismeðferð. 
ÁFALLA- OG ÁLAGSTENGDAR RASKANIR
Þekkingu á því að leita megi orsaka geðheilsuvanda í reynslu, álagi og áföllum hefur fleygt fram á undanförnum árum. Áfall er skilgreint sem 

sterk viðbrögð, líkamleg og sálræn, við skyndilegum aðstæðum eða atburðum.

Fæstir komast í gegnum æviskeiðið án þess að mæta erfiðleikum eða mótlæti af einhverju tagi, sem getur verið ástvinamissir, veikindi og skilnaður, alvarleg slys, stríð, ofbeldi og náttúruhamfarir. Áföll geta leitt til þunglyndis, kvíða, misnotkunar ávana- og fíkniefna og áfallastreituröskunar. Úrvinnsla einstaklinga eftir áfall skiptir miklu máli til að koma í veg fyrir eða minnka neikvæð áhrif áfallsins á heilsufar, lífsstíl og lífsgæði. Þetta á ekki síst við ef höfð er í huga skilgreining bandaríska sálfræðingafélagsins, APA, á áföllum, en samkvæmt því er um að ræða ferli (e. process) sem leiðir til þess að hugmyndir einstaklinga um sjálfa sig og umheiminn fara úr skorðum og breytast og geðraskanir geta jafnvel fylgt í kjölfarið. 


TAFLA 25 Árátta og þráhyggja


Árátta og þráhyggja



Einkenni
Einkennum áráttu og þráhyggju er skipt í tvo flokka; annars vegar þráhyggjueinkenni og hins vegar áráttueinkenni. 



Þráhyggjueinkenni 
Áráttueinkenni 




Óboðnar og áleitnar hugsanir, hvatar og ímyndanir sem snúast oftast um smit. 
Efasemdir, sem birtast til dæmis í efasemdum um hvort slökkt sé á eldavélinni. 
Hryllilegar eða ofbeldisfullar hvatir. 
Kynórar. 
Þráhugsanir; hugsanir sem eru í ósamræmi við sjálfsmynd og skoðanir viðkomandi. 




Síendurtekið atferli, til dæmis að þvo hendur, og raða hlutum. 
Endurteknar hugsanir, til dæmis að telja, endurtaka orð í sífellu eða velta stöðugt sama hlutnum fyrir sér. 





Áhættuþættir
Erfðir eru stór orsakaþáttur geðröskunarinnar og einnig hafa rannsóknir leitt í Ijós að ákveðnar starfrænar truflanir í heila tengjast áráttu og þráhyggju, sem felst í ofvirkni í taugabrautum sem sjá um að miðla skynupplýsingum til heilabarkar. Ójafnvægi taugaboðefnaferla serótóníns og dópamíns í heila er líka álitin orsök áráttu og þráhyggju. 




Algengi
Árátta og þráhyggja hrjáir um 1–3% fólks, meðalaldur við upphaf einkenna er um 20 ár. Geðröskunin leggst jafnt á kyn, en drengir eru þó líklegri en stúlkur til að greinast á barnsaldri. Af þeim sem greinast með áráttu og þráhyggju eru um 60–70% þeirra einnig með aðrar geðraskanir. 




Meðferð
Fræðsla og stuðningur er ein af lykilmeðferðum við áráttu og þráhyggju, ekki síst í þeim tilgangi að draga úr skömm og sjálfsásökunum sem iðulega fylgir röskuninni. 
Lyfjameðferð með SSRI-lyfjum hefur reynst gagnleg. 
Sálfræðimeðferð með sérstakri atferlismeðferð sem kallast berskjöldun með svarhömlun hefur reynst gagnleg. Hún felst í því að meðferðaraðili leiðir skjólstæðinginn aftur og aftur í aðstæður sem kveikja á þráhyggju og styður hann í að halda þær út þrátt fyrir að kvíði geri vart við sig. 
Í alvarlegustu tilfellunum hefur raförvun á heilavef verið beitt í þeim tilgangi að hemja ofvirkni á taugabrautum sem orsaka áráttu og þráhyggju. 




Langtímaáhrif af erfiðri reynslu í æsku eru áhrifaþáttur í félagslegri velferð og lýðheilsu sem taka þarf tillit til. Fjöldi áfalla sem fólk verður fyrir eykur líkurnar á geðheilsuvanda. ACE-rannsóknin eða Adverse Childhood Experiences, sem var framkvæmd í Bandaríkjunum á árunum 1995 til ig97 af Felitti o.fl. (1998) gefur til kynna að langtímavandi einstaklinga sé algengari en áður hefur komið fram. 


GEÐHEILSA
DAUÐI
FÆÐING 
Ótímabær 
Félagslegur vandi, sjúkdómar, örorka 
Tileinkar sér áhættuhegðun 
Tilfinningaleg, vitsmunaleg og félagsleg skerðing 
Röskun á taugaþroska 
Áföll í barnæsku 
MYND 39
 Hugmyndafræði ACE-rannsóknanna (Felitti o.fl., 1998). 
ACE-rannsóknin hafði að markmiði að skoða æviskeið þátttakenda og þær heilsutengdu og félagslegu afleiðingar sem erfið reynsla í æsku getur haft. 
Á mynd 39 má sjá myndræna skilgreiningu á hugmyndafræði ACErannsóknanna, sem lýsir sér í því að eftir því sem áföll á lífsleiðinni eru fleiri aukast líkur á heilsufarsvanda. 
ACE-rannsóknin leiddi í ljós að tíu algengustu áföll sem fólk upplifir eiga sér stað innan veggja heimilisins eða í nánum tengslum við aðra. Þar má nefna heimilisofbeldi, fíknisjúkdóm eða geðheilsuvanda í fjölskyldu, tilfinningalega eða líkamlega vanrækslu, tilfinningalegt, líkamlegt eða kynferðislegt ofbeldi og skilnað foreldra (Felitti o.fl., 1998). Allt eru þetta aðstæður sem tengjast öðru fólki en langvinn eftirköst áfalla eru líklegri ef þau eru af mannavöldum, til dæmis ofbeldi, og ef þau eru langvarandi, eins og reyndin vill verða með heimilisofbeldi. Ef einstaklingar hafa upplifað fjögur eða fleiri af þeim tíu skilgreindu áföllum sem spurt er um í rannsókninni, þá aukast líkur á krabbameini, langvinnum lungnasjúkdómum, hjarta- og æðasjúkdómum, áhættuhegðun, geðröskunum og ótímabærum dauða. 

Ef áföllin eru sex eða fleiri getur ævi einstaklingsins styst um 20 ár (Gunnlaug Thorlacius og Anna María Jónsdóttir, 2016). Þó að liðin séu tæp 30 ár síðan ACE-rannsóknin var fyrst framkvæmd hafa verið birtar fjölmargar vísindagreinar sem byggjast á sömu aðferð og spurningalista. Þær rannsóknir hafa meðal annars aukið enn frekar þekkingu manna á áhrifum áfalla í æsku. Þar má nefna eftirfarandi rannsóknaniðurstöður: 

Reavis o.fl. (2013) sýndu fram á að vanræksla og ofbeldi í æsku getur stuðlað að áhættuhegðun. 
Read o.fl. (2008) sýndu fram á að vanræksla og ofbeldi í æsku getur ýtt undir geðraskanir síðar á ævinni. 
Lanius, Vermetten og Pain (2010) sýndu fram á að vanræksla og ofbeldi í æsku getur leitt til félagslegrar vanvirkni. 
Tonmyr o.fl. (2005) sýndu fram á að vanræksla og ofbeldi í æsku getur aukið líkur á örorku síðar á ævinni. 
Brown o.fl. (2009) sýndu fram á að vanræksla og ofbeldi í æsku getur aukið líkur á ótímabærum dauða. 

Enn í dag er spurningalisti ACE-rannsóknarinnar notaður til að meta áföll og erfiða reynslu í uppvexti og áhrif þeirra á heilsu og líðan fólks. Spurningalistinn er sjálfsmatspróf sem inniheldur tíu spurningar og eru svarmöguleikar allra spurninganna tveir, já og nei. Á mynd 40 eru spurningarnar tíu sem ACE-spurningalistinn samanstendur af í íslenskri þýðingu (Bryndís Nielsen, 2018; Edda Margrét Hilmarsdóttir, Hrefna Gissurardóttir og Sigríður Björnsdóttir, 2016; Geðhjálp, e.d.-a). 
Fyrst eftir áfall koma fram einkenni eins og kvíði, doði, spenna, tómleikatilfinning, óraunveruleikatilfinning og jafnvel brenglað tímaskyn. Einkennin geta varað lengi og jafnvel leitt til geðheilsuvanda eins og þunglyndis, kvíða og misnotkunar ávana- og fíkniefna. Jafnframt geta einkennin í 9 til 15% tilvika orsakað áfallastreituröskun (e. posttraumatic stress disorder – PTSD) sem birtist í líkamlegum, hugrænum og tilfinningalegum viðbrögðum. Sem dæmi má nefna að endurupplifa atburðinn ítrekað, forðast allt sem getur minnt á hann, svefntruflanir og martraðir. Einnig fylgir þessu oft tilhneiging til að einangra sig, sektarkennd, sjálfsásakanir, reiði, pirringur, kvíði og ofsakvíði. Til að fá greininguna áfallastreituröskun þurfa einkennin að hafa verið til staðar lengur en í einn mánuð. Skilgreiningin er að um sé að ræða þróun einkenna í kjölfar atburðar eða atburða þar sem einstaklingur verður vitni að því að lífi eða velferð hans eða annarra er ógnað á einn eða annan hátt og með þeim afleiðingum að af hlýst sálrænt áfall (APA, 2013). 

Þegar þú varst að alast upp, á fyrstu 18 árum ævi þinnar:

Tilfinningalegt ofbeldi: Kom oft eða mjög oft fyrir að foreldri eða annar fullorðinn á heimilinu blótaði þér, öskraði á þig, móðgaði þig, gerði lítið úr þér eða niðurlægði þig? EÐA: Hegðaði sér á þann hátt að þú óttaðist að þú gætir meiðst líkamlega? 
□ Já □ Nei 
Líkamlegt ofbeldi: Kom oft eða mjög oft fyrir að foreldri eða annar fullorðinn á heimilinu hrinti þér, flengdi þig, sló þig eða henti einhverju að þér? 
□ Já □ Nei 
Kynferðisleg misnotkun: Reyndi einhver fullorðinn eða einhver að minnsta kosti fimm árum eldri en þú einhvern tíma að koma við þig, káfa á þér eða fá þig til að snerta líkama sinn á kyriferðislegan máta? EÐA: Reyndi eða tókst að eiga við þig munnmök, endaþarmsmök eða samfarir um leggöng? 
□ Já □ Nei 
Tilfinningaleg vanræksla: Fannst þér oft eða mjög oft að enginn í fjölskyldunni elskaði þig eða fannst að þú værir mikilvægur eða einstakur? EÐA: Fjölskyldan þín passaði ekki hvert upp á annað, væri náin hvert öðru eða styddi hvert annað? 
□ Já □ Nei 
Líkamleg vanræksla: Leið þér oft eða mjög oft eins og þú hefðir ekki nóg að borða, þyrftir að klæðast óhreinum fötum, hefðir ekki skjól í hreinu og hlýju húsnæði og hefðir engan til að vernda þig? EÐA: Foreldrar þínir væru of drukknir eða undir áhrifum eiturlyfja til að sinna þér eða fara með þig til læknis ef þú þyrftir á því að halda? 
□ Já □ Nei 
Skilnaður foreldra: Slitu foreldrar þínir einhvern tíma samvistir eða skildu? 
□ Já □ Nei 
Heimilisofbeldi: Sást þú eða heyrðir þú að foreldri eða heimilismeðlimur væri sleginn, kýldur, sparkað í hann eða að hann yrði fyrir öðrum barsmíðum á heimili þínu? EÐA: Var heimilismeðlimur einhvern tíma laminn aftur og aftur í að minnsta kosti nokkrar mínútur eða ógnað með byssu eða hníf? 
□ Já □ Nei 
Fíknivandi: Bjóst þú með einhverjum sem átti í vanda með áfengi, var alkóhólisti, misnotaði lyf eða fíkniefni? 
□ Já □ Nei 
Geðrænn vandi: Var heimilismeðlimur þunglyndur, með önnur geðræn vandamál eða reyndi að fyrirfara sér? 
□ Já □ Nei 
Fangelsisvistun: Fór heimilismeðlimur í fangelsi eða í gæsluvarðhald? 
□ Já □ Nei 
Hvert jákvætt svar gefur eitt stig. Fjögur eða fleiri stig auka líkur á neikvæðum langtímaáhrifum á andlega, líkamlega og félagslega heilsu. 

MYND 40 ACE-spurningalistinn. 
Samkvæmt DSM-5 (APA, 2013) eiga eftirfarandi greiningarskilmerki fyrir áfallastreituröskun við um fullorðna einstaklinga, unglinga og börn eldri en sex ára: 

Guðfinna
Guðfinna stóð fyrir framan baðherbergisspegilinn og horfði á spegilmynd sína á meðan hún greiddi sítt hárið. Hún var að koma af kvöldvakt á spítalanum, sem hafði gengið vel og var að undirbúa sig fyrir svefninn. Guðfinna hugsaði til þess hve miklum tíðindum það þótti sæta þegar hún útskrifaðist með sjúkraliða- og stúdentspróf. Hún hafði alla tíð búið við erfiðar félagslegar aðstæður og þó að hún hafi sjálf haldið að enginn vissi af því, þá virtust allir í hverfinu, jafnvel í bænum, hafa vitað af ástandinu. Þegar Guðfinna var orðin fullorðin fór alls konar fólk sem hún hitti að bera sig upp við hana og segja henni hve stolt þau væru af henni; að hafa komist í gegnum skólann og lokið prófum með ágætiseinkunn. Það var nú meira en þau bjuggust við eftir allt sem hún hafði þurft að ganga í gegnum. Guðfinnu fannst fyrst mikið til þessa koma, en svo fóru að renna á hana tvær grímur. Ef fullorðna fólkið í kringum hana vissi af því sem gekk á heima hjá henni og foreldrum hennar, af hverju gerði þá enginn neitt? Það var ekki nóg með að pabbi hennar hefði átt við áfengisvanda að stríða alveg frá því að hún mundi eftir sér og væri meira og minna úti í bæ að drekka þegar hann var ekki úti á sjó, heldur hafði mamma hennar varla fengist úr rúmi í næstum tíu ár eða allt frá því að Davíð litli bróðir varð fyrir bíl og lést. Það var engu líkara en Guðfinna hefði gleymst, og þó að hún hefði aðeins verið tíu ára þegar þetta gerðist þá fullorðnaðist hún hratt upp frá því. Dag eftir dag þurfti hún sjálf að passa upp á að fá að borða, kaupa í matinn og gefa mömmu sinni að borða. Hún upplifði sig aleina, sorg hennar vegna bróðurmissisins gleymdist – rétt eins og þarfir hennar. 
En nú var hún orðin sjálfráða, búin að ljúka framhaldsskóla og þar að auki komin með starfsréttindanám upp á vasann og góða vinnu. Hún horfði bjartsýn fram á veginn, var sannfærð um að seiglan sem hafði komið henni á þennan stað myndi gagnast henni áfram. En innra með sér fann hún fyrir þyngslum, eins og alltaf ef hún rifjaði upp æsku sína. Og líkt og hingað til lokaði hún á þyngslin, skutlaði sorginni, tómleikanum, höfnuninni, vanrækslunni og erfiðu minningunum lengst inn í hjarta sitt. 




Varð fyrir eða fékk hótun um dauða, alvarlega áverka, eða kynferðisofbeldi, á einn eða fleiri vegu: 

Varð sjálfur fyrir atviki sem olli áfalli. 
Varð vitni að því að aðrir urðu fyrir alvarlegu atviki. 
Vitneskja um alvarlegt atvik sem vinur eða ættingi varð fyrir. 
Endurtekin upplifun út frá vitneskju um alvarlegar aðstæður í smáatriðum (á oftast við um störf sem felast í að vinna með eða aðstoða fólk í kjölfar erfiðrar lífsreynslu). 



Eitt eða fleiri eftirfarandi einkenna til staðar tengd atvikinu og komu fram eftir að það átti sér stað: 

Ágengar hugsanir. 
Martraðir. 
Endurlit (e. flashback). Stundum í tengslum við missi á raunveruleikaskyni. 
Tilfinningaleg kvöl við upplifun á aðstæðum sem minna á áfallið. 
Líkamleg viðbrögð við upplifun á aðstæðum sem minna á áfallið. 



Forðun frá áreiti sem minnir á áfallið á einn eða fleiri máta: 

Forðast minningar, hugsanir eða tilfinningar í tengslum við atvikið. 
Forðast utanaðkomandi áreiti sem minnir á atvikið og valda óþægilegum minningum, hugsunum eða tilfinningum. 



Tvær eða fleiri neikvæðar breytingar á hugsun eða skapi í kjölfar áfallsins: 

Vangeta til að rifja upp lykilatriði úr áfallinu. 
Ákafar neikvæðar skoðanir eða ályktanir um sig sjálfan, aðra eða heiminn. 
Ýkt sektarkennd út í sjálfan sig eða aðra fyrir að valda áfallinu. 
Neikvætt tilfinningalegt ástand. 
Minni áhugi á afþreyingu. 
Upplifir einangrun. 
Á erfitt með að upplifa jákvæðar tilfinningar. 



Eitt eða fleiri einkenni æsings og viðbragða sem hófust eða versnuðu eftir áfallið: 

Skapstyggð eða árásargirni. 
Áhættusöm eða eyðileggjandi hegðun. 
Ofurárvekni (e. hypervigilance).
Bregður auðveldlega. 
Á erfitt með að einbeita sér. 
Svefnerfiðleikar. 


Einkenni þurfa að hafa verið til staðar í einn mánuð eða lengur. 
Einkenni valda vanlíðan eða truflun, m.a. Í félagslegum samskiptum eða vinnufærni. 
Einkenni stafa hvorki af lyfjanotkun né neyslu annarra efna, eða vegna annarra veikinda. 

Áfallastreituröskun er greind í þrjá flokka eftir tímalengd einkenna: 

Bráða áfallastreituröskun: Ef einkenni vara frá einum mánuði og upp í þrjá. 
Langvarandi áfallastreituröskun: Ef einkenni vara lengur en í þrjá mánuði. 
Síðbúna áfallastreituröskun: Ef einkenni koma fram sex mánuðum eftir áfallið eða síðar. 

Meðferð við áfallastreituröskun felst í aðferðum sem sýnt hefur verið fram á að beri tilætlaðan árangur (APA, 2017). Þar má nefna: 

EMDR-meðferð sem felur í sér úrvinnslu erfiðra minninga, hugsana og tilfinninga. 
Hugræna atferlismeðferð – HAM (e. cognitive behavioral therapy – CBT), sem hefur að markmiði að vinna með og breyta hugsunum eða hegðun í þeim tilgangi að hafa áhrif á líðan. 
Hugræna úrvinnslumeðferð (e. cognitive processing therapy – CPT), sem felur í sér fræðslu um einkenni og úrvinnslu upplýsinga, óbeina berskjöldun og hugræna meðferð. 

Langvinna berskjöldun (e. prolonged exposure therapy – PET), sem byggist á því að endurupplifa áfallið í huganum og takast á við áreiti sem kallar fram óttaviðbrögð, með það að markmiði að opna á tilfinningalega úrvinnslu og geta byggt upp ný viðhorf tengd áfallinu. 

TAFLA 26 Áfalla- og álagstengdar raskanir


ÁFALLA- OG ÁLAGSTENGDAR RASKANIR



Einkenni
Áfalla- og álagstengdar raskanir hafa mismtinandi birtingarmyndir, allt eftir alvarleika og eðli áfallsins. 
Einkenni geta birst sem erfiðleikar með félagsleg samskipti, vanvirkni og erfiðleikar með venjubundin störf, einbeitingarskortur, vanlíðan, óöryggi, ótti og kvíði. 
Áföll geta leitt til geðraskana eins og kvíða og þunglyndis. 
Einkenni áfallastreitu birtast í ítrekaðri endurupplifun atburðar eða aðstæðna áfallsins, viðkomandi forðast hugsanir, minningar, fólk, staði eða hluti sem geta minnt á áfallið. Þá verður vart við ofurnæmni í að minnsta kosti einn mánuð sem getur birst í svefntruflunum, pirringi, einbeitingarskorti, ofurárvekni og að viðkomandi er óeðlilega viðbrigðinn. 




Áhættuþættir
Orsakir áfalla má rekja til viðburða, aðstæðna, óvæntra uppákoma og ofbeldis sem fólk verður fyrir. 
Samspil erfða og umhverfis, eðli áfallsins, búseta, kynferði og saga um fyrri áföll eru allt áhættuþættir sem geta stuðlað að áfallastreituröskun. 




Algengi
Um 40 til 70% fólks verða fyrir áfalli einhvern tíma á lífsleiðinni. Áföll hafa meiri áhrif á konur en karla sem birtist í því að konur eru allt að helmingi líklegri til að greinast með áfallastreituröskun á æviskeiðinu en karlar. 
Konur eru líklegri til að verða fyrir kynferðisofbeldi á fullorðinsárum eða hafa verið kynferðislega misnotaðar í æsku en karlar. 
Karlar eru líklegri til að lenda í slysum, öðru ofbeldi en kynferðisofbeldi, stríði, eldsvoða og náttúruhamförum en konur. Konur greinast oftar með kvíða og þunglyndi í kjölfar áfalla en karlar. 
Karlar eru líklegri til að misnota ávana- og vímuefni í kjölfar áfalla en konur. 
Áföll eru talin hafa mest áhrif á fólk á miðjum aldri, en minnst á efri árum. 
Algengi áfallastreituröskunar er tæplega 9%. 





Frásagnarmeðferð (e. narrative exposure therapy – NET) sem byggist á fræðslu um geðræn málefni, að rekja lífssögu einstaklings frá fæðingu að fyrsta atburði sem olli áfalli og að lesa frásögnina yfir aftur og undirrita hana. 

Áhættuþættir fyrir þróun áfallastreituröskunar í kjölfar áfalls má rekja til samspils milli erfða og umhverfis, eðlis áfallsins, búsetu, kynferðis og sögu um fyrri áföll. Til að mynda eru konur helmingi líklegri til að þróa með sér áfallastreituröskun en karlar. 


Meðferð
Áfallahjálp: Fyrsta meðferð við áfalli felst í sex meginþáttum áfallahjálpar, sem eru ekki ígildi meðferðar í sjálfu sér þar sem það er ekki álitinn sjúkdómur að upplifa áfallastreituviðbrögð í kjölfar áfalls: 

1) Sálræn skyndihjálp; stuðningur með samtali frá nánum ættingum, vinum eða fagfólki sem getur veitt sérhæfðan sálrænan stuðning. Markmið meðferðarinnar er að aðstoða þann sem hefur orðið fyrir áfallinu að vinna úr hugsunum sínum, tilfinningum og viðbrögðum. 
2) Upplýsingar og fræðsla um það sem gerðist og annað er snertir atburðinn skiptir miklu máli. Einnig er mikilvægt að veita upplýsingar um við hverju megi búast líkamlega, andlega og félagslega. 
3) Viðrun, sem er veitt af sérþjálfuðum einstaklingum eða fagaðilum og felst í óformlegum hópfundi sem hefur að markmiði að efla jafningjastuðning. 
4) Tilfinningaleg úrvinnsla, sem er stýrt af fagaðila sem hefur hlotið til þess sérstaka þjálfun og hefur að markmiði að veita tækifæri fyrir úrvinnslu tilfinninga með því að deila hugsunum og tilfinningum um sama atburðinn og fá fræðslu um eðlileg viðbrögð við áföllum. 
5) Virkjun stuðningskerfa þolenda áfalla, þar á meðal þeirra stuðningskerfa sem þolandinn hefur nýtt sér áður. 
6) Mat á áhættuþáttum – eftirfylgd, felur í sér að finna þá aðila sem eiga erfitt og eru líklegir til að eiga við langvinna erfiðleika að stríða. Ef enn eru til staðar endurupplifanir, martraðir og svefntruflanir, depurð, tilhneiging til að einangra sig og skert geta til að takast á við daglegt líf, þá er nauðsynlegt að vísa viðkomandi til fagaðila til nánara mats og meðferðar. 

Nánari upplýsingar um áfallahjálp er að finna í bæklingnum Áföll, áfallastreita og áfallahjálp eftir Margréti Blöndal (2009). 
Meðferð: Ef líðan breytist ekki eða viðkomandi er ekki orðinn fær um að takast á við daglegt líf mörgum mánuðum eftir áfall er mikilvægt að leita sér hjálpar. Ef vanlíðanin truflar daglegt líf lengur en í 4 til 6 vikur getur verið ráðlegt að leita aðstoðar heimilislæknis eða annarra meðferðaraðila. Ef afleiðingar áfallsins leiða til skilgreinds geðheilsuvanda er mikilvægt að viðkomandi fái viðeigandi meðferð. Ef áfallið leiðir til áfallastreituröskunar eru aðferðir hugrænnar atferlismeðferðar og sálræn meðferð með EMDR árangursríkar og mest notaðar. Lyfjameðferð getur reynst nauðsynleg í sumum tilvikum en er ekki talinn æskilegur fyrsti meðferðarkostur. 
Alvarlegur geðheilsuvandi
Allir geta upplifað alvarlegan geðheilsuvanda þó að áhrifaþættir hans séu þekktir. Þeir einstaklingar sem verða fyrir því eiga það yfirleitt sameiginlegt að þurfa á verulegri þjónustu geðheilbrigðiskerfisins að halda. Til að þjónustan beri sem mestan árangur er mikilvægt að eigin upplifun skjólstæðinga á líðan sinni og geðheilsu sé í forgrunni. Til aðgreiningar frá algengum geðheilsuvanda teljast geðraskanir þar sem geðrof er eitt einkenna til alvarlegs geðheilsuvanda. Geðrof er einkenni sem er sameiginlegt margvíslegum greiningum, en þó er farið að tala um geðrof eitt og sér sem sérstaka greiningu, sérstaklega þegar það á sér stað í fyrsta skipti. ýmsar ástæður eru fyrir því, meðal annars til að draga megi úr fordómum og mismunun sem fólk með alvarlegan geðheilsuvanda upplifir. 

Geðrof er á stundum álitið viðbragð við utanaðkomandi áreiti, til dæmis í kjölfar ofneyslu vímuefna og vegna langvinns ofurálags. Það getur haft neikvæð áhrif á lífsgæði og batahorfur ef einstaklingar verða enn fremur fyrir neikvæðu viðmóti og fordómum. I ljósi allrar þeirrar þekkingar sem fagfólk innan geðheilbrigðisþjónustu býr yfir er mikilvægt að leita allra leiða til að útrýma mismunun og fordómum í garð skjólstæðinga. Mikilvægt er að veita meðferð sem næst heimili skjólstæðinga, ekki síst í ljósi þess að þeir hafa lýst aukinni tilfinningalegri vanlíðan við innlögn á stofnanir. Þó er stundum nauðsynlegt að grípa til þess úrræðis, en þá ber að gæta þess að rödd skjólstæðinga heyrist og að þeir upplifi sjálfir að þeir hafi val og eitthvað um eigið líf og meðferð að segja. Geðhjúkrun einstaklinga með alvarlegan geðheilsuvanda miðar að því að skilgreina markmið skjólstæðinga sem lykilþætti í batanum. Það þýðir að frekar er litið til markmiða skjólstæðinga, langana þeirra og lífsgæða í stað þess að miða við einkennameðferð. 
GEÐKLOFARASKANIR OG GEÐROFARASKANIR
Geðrof er ekki geðröskun í sjálfu sér heldur er það skilgreint sem heilkenni geðrænna einkenna sem geta staðið yfir tímabundið, til dæmis í tengslum við vímuefnanotkun eða vegna geðrofsraskana, þar á meðal geðklofa. Geðrof hefur áhrif á skynjun einstaklinga á umhverfi sínu, en sá sem veikist af geðrofi glatar að hluta tengslum við raunveruleikann og upplifir ofskynjanir og ranghugmyndir. Geðrofi getur fylgt kvíði og depurð og einkennin geta leitt til félagslegrar einangrunar, bæði vegna þess að fólk sem er í geðrofi forðast aðra og einnig geta aðrir upplifað einkennin fráhrindandi og illskiljanleg. Geðrof er skilgreint heilkenni, þar sem það er iðulega birtingarmynd margra einkenna sem fólk getur upplifað á ólíkan hátt. Helstu einkenni geðrofs eru eins og áður segir ofskynjanir og ranghugmyndir en einnig hugsanatruflun. Til að um geðrof sé að ræða þurfa ofskynjanir eða ranghugmyndir að vera til staðar sem orsakast ekki af vímuefnanotkun. 
Ofskynjanir geta haft áhrif á öll fimm skilningarvitin, þó að algengasta ofskynjunin tengist heyrn og lýsir sér með því að heyra raddir. Raddirnar geta komið frá fólki sem viðkomandi þekkir eða verið ókunnugar, talað er til eða um viðkomandi og innihaldið getur verið hvort heldur sem er jákvætt eða neikvætt. Viðkomandi getur einnig heyrt tónlist, sem jafnvel getur vakið góðar eða slæmar minningar. Sjónofskynjanir geta falist í því að sjá skuggum bregða fyrir eða sjá greinilega hluti eða annað sem aðrir sjá alls ekki. 

Lyktarofskynjun getur snúist um að finna ýmist lykt sem vekur óhug eða vellíðan. Snertiofskynjun getur falist í því að finna fyrir snertingu sem ekki er raunveruleg, til dæmis frá skordýri eða annarri manneskju. Bragðofskynjun birtist í því að finna annað bragð af fæðu eða drykk en aðrir. 
Ástæða er til að árétta að ofskynjanir eru ekki alltaf fylgifiskur geðraskana, til dæmis er talið að allt að 3 til 10% einstaklinga heyri raddir án þess að því fylgi önnur einkenni. 
Hefur þú upplifað eitthvað af eftirfarandi? 

Fundist þú hafa heyrt einhverja rödd kalla nafnið þitt? 
Fundist þú hafa heyrt símann þinn hringja eða titra? 
Fundið lykt af uppáhaldsmatnum þínum, án þess að verða hans nokkurs staðar var? 
Fundið kitl á hálsinum jafnvel þótt enginn sé nálægur? 
Séð hreyfingu í herbergishorni jafnvel þótt þú sért einsömul eða einsamall? 
Heyrt í eða séð nýlátinn ástvin? 

Allt eru þetta nokkuð algengar upplifanir sem í eðli sínu flokkast sem ofskynjanir. 
Ranghugmyndir eru hugmyndir eða sannfæring sem er andstæð þekktum staðreyndum og getur ekki átt sér stoð í raunveruleikanum. Þekktar staðreyndir eru einnig viðhorf sem eru talin rétt í menningarlegu samhengi. Dæmi um ranghugmyndir eru: 


Ofsóknarhugmyndir: sannfæring um að einhver vilji viðkomandi illt. 
Afbrýðisemishugmyndir: sannfæring um að maki viðkomandi sé honum ótrúr. 
Mikilmennskuhugmyndir: sannfæring um eigið mikilvægi, sem getur birst í því að viðkomandi upplifi sig konungborinn eða guðlegan. 
Ástaræði (e. erotomania): sannfæring um að annar einstaklingur, oft þekktur eða frægur, sé ástfanginn af viðkomandi. 
Tilvísunarhugmyndir: sannfæring um að ákveðnir hlutir eða atburðir í umhverfinu hafi sérstaka merkingu sem er beint til manns. 

Hugsanir í geðrofi geta verið óskipulagðar, flæði þeirra truflað og tengslin á milli hugsana órökrétt. Hugsanirnar geta annaðhvort verið mjög hraðar eða mjög hægar þannig að erfitt getur reynst að henda reiður á hugsanaflæðinu. Viðkomandi getur því átt erfitt með að tjá sig, tal hans verið illskiljanlegt og jafnvel óskiljanlegt. 
Einn áhættuþáttur geðrofs er vímuefnaneysla en þekkt er að ákveðin vímuefni, til dæmis kannabis, getur útleyst geðrof. Einnig eru til vímuefni sem er hreinlega ætlað að framkalla geðrofsástand, eins og ofskynjunarlyfið LSD. Ef einstaklingar upplifa geðrof í tengslum við vímuefnanotkun er ekki talað um geðrof, en ef víman er liðin hjá og geðrofseinkennin eru enn til staðar, þá er um neyslutengt geðrof að ræða. 
Geðraskanir þar sem eitt einkenni getur verið geðrof er mjög alvarleg og djúp geðlægð, oflæti sem er oftlega tengt geðhvörfum og geðklofi. 

Geðklofi (e. schizophrenia) er langvinnur og hamlandi sjúkdómur í heila sem hrjáir um einn af hverjum hundrað einstaklingum einhvern tíma á ævinni. Einstaklingur með geðklofa lýsti merkingu sjúkdómsins með eftirfarandi hætti: 

Geðklofi merkir þreyta og ruglingur. Hann merkir tilraunir til að flokka allar upplifanir sem annaðhvort raunverulegar eða óraunverulegar og vita stundum ekki hvenær þær skarast. Hann merkir að reyna að hugsa skýrt á meðan ógrynni upplifana eiga sér stað og hugsanir eru sífellt dregnar út úr höfðinu þannig ad allar tilraunir til tjáskipta verða vandræðalegar. Hann merkir að upplifa sig inni í sínu eigin höfði og horfa á sjálfan sig ganga yfir heilann á sér eða horfa á aðra manneskju klæðast fötunum manns og framkvæma hreyfingar eins og maður hugsar þær. Hann merkir að það er stöðugt verið að fylgjast með manni, maður geti ekki afrekað neitt því að öll heimsins lög beinast gegn manni og yfir öllu hvílir sú vitneskja að eigin tortíming sé ekki langt undan.


Greining geðklofa er ekki einföld heldur samanstendur af hegðun og einkennum sem hafa verið til staðar meirihluta eins mánaðar, jafnhliða því að ákveðnir þættir hafa verið til staðar í allt að sex mánuði. Hér er aðallega verið að vísa til skerðingar á félagslegum og starfstengdum þáttum. Einkenni geðklofa ná til fjölda tilfinningalegra og hugrænna þátta, þar á meðal skynjunar, afleiðuhugsunar, tungumáls, samskipta, hegðunarstjórnunar og talmáls, en einnig til flæðis og sköpunar hugsunar, ákvarðanatöku, virkni og eftirtektar. Greining tekur mið af heildarmynd af ástandi einstaklings auk viðmiða um hve hamlandi einkennin eru hvað varðar félagstengsl og atvinnumöguleika. 
Á breiðum grunni er einkennum geðklofa skipt í jákvæð, neikvæð og hugræn einkenni: 

Jákvæð einkenni fela í sér aukningu eða jafnvel ýkta eðlilega hæfni. „Jákvæð“ merkir hér að um sé að ræða viðbót við skynjun einstaklingsins. Einkennin geta falið í sér brenglun á innihaldi hugsana (ranghugmyndir), skynjun (ofskynjanir), talmáli og hugsunarferli (óskipulegt tal). 
Neikvæð einkenni fela í sér minni færni en var til staðar áður en geðröskunin hófst eða jafnvel enga. Neikvæðu einkennin birtast sem hömlur í vídd og dýpt tilfinningalegra tengsla (e. affective flattening), í flæði og myndun orða og hugsana (e. alogia) og framkvæmd, skipulagningu og hegðun sem hefur markmið (e. avolitiori). Neikvæðu einkennin eru þrálátari og erfiðari viðureignar við meðferð geðklofa. 
Hugræn einkenni fela til dæmis í sér einbeitingarleysi, athyglisbrest, vanda með vinnsluminni og lélega hæfni til að skilja upplýsingar og nota þær við ákvarðanatöku. Hugrænu einkennin geta leitt til tilfinningalegrar streitu. 

Í ljósi þess hve birtingarmynd geðklofa er margþætt og mismunandi eftir einstaklingum er hægt að líta á hann sem sjúkdómsheilkenni, sem þýðir að einkennin eru margvísleg og einstaklingsbundin. Dæmigerð einkenni geðklofa geta komið fram í öðrum geðröskunum, svo sem ranghugmyndum í oflætiskasti einstaklings með geðhvörf og erfiðleikum með tilfinningatengsl hjá einstaklingi með alvarlegt þunglyndi. 

Helstu einkenni geðklofa eru: 

Ranghugmyndir, ofskynjanir og óskipulegt tal. 
Tilfinningaleg flatneskja, sést oft á litlum svipbrigðum. 
Málfar verður höktandi og óskipulegt. 
Ósamhæfni hreyfinga, stífni í hreyfingum og jafnvel stjarfi. 
Hreyfingar stuðla ekki að því að einstaklingur framkvæmi það sem hann ætlaði eða átti að gera. 
Fælni og ofsahræðsla gagnvart umhverfinu. 
Félagsleg einangrun og lítil tengsl. 
Minnkuð virkni, hægagangur og áhugaleysi. 
Einbeitingarleysi. 
Viðvarandi kvíði. 
Þunglyndi. 
Sjálfsvígsatferli. 
Líkamleg vanhirða. 
Hreinlæti, bæði líkamlegu og í nánasta umhverfi, verður verulega ábótavant. 

Við greiningu á geðklofa hefur alvarleiki hegðunar eða geðrofs veruleg áhrif, því að það getur nægt að einstaklingur fái alvarlegar ofskynjanir (sem eru ekki tilkomnar vegna neyslu ávanaeða fíkniefna) til að vera greindur með geðklofa. Einstaklingur er greindur með geðklofa ef hann sýnir einkenni í sex mánuði hið minnsta. Við greiningu er byggt á klínísku mati, ítarlegri sjúkrasögu, geðskoðun og eftirfylgd með framvindu einkenna. Undirflokkar geðklofa eru fimm og eru skilgreindir í samræmi við einkennin sem einstaklingar upplifa. Hver einstaklingur getur tilheyrt fleiri en einni undirtegund: 


Ofsóknargeðklofi (e. paranoid schizophreniá): Algengasta undirtegundin, birtist í ítrekuðum ranghugmyndum og ofskynjunum sem leiða til kvíða og vænisýki. Neikvæð einkenni frekar lítið áberandi. 
Óreiðugeðklofi (e. disorganized schizophrenia): Birtist í samhengislausri hugsun, tali og hegðun. Þessu getur fylgt áráttukennd hegðun sem og tjáning tilfinninga sem er úr samhengi við það sem sagt er. 
Stjarfageðklofi (e. catatonic schizophrenia): Birtist fyrst og fremst í hömlun hreyfinga. 
Ósundurgreindur geðklofi (e. undifferentiated schizophrenia): Birtist í ranghugmyndum, ofskynjunum, óreiðu í hegðun og hugsun og neikvæðum einkennum. 
Geðklofahreytur (e. residual schizophrenia): Greining einstaklings sem sýnir ekki lengur viðvarandi sjúkdómseinkenni. 

Sjúkdómurinn leggst frekar á karla en konur, hefst að jafnaði rétt eftir tvítugt hjá körlum og rétt fyrir þrítugt hjá konum. Þannig má segja að geðklofi sé sjúkdómur unga fólksins. Stundum byrjar sjúkdómurinn með látum, alvarlegu kasti, en í flestum tilfellum er aðdragandi að fyrsta kastinu. Þetta sést oft ef litið er til baka. Einkenni eins og að draga úr félagslegu samneyti, missa áhuga á skóla eða vinnu, minnkað hreinlæti, óvenjuleg hegðun og reiðiköst geta verið mælikvarði á þróun sjúkdómsins. Það er þó oft ekki fyrr en virkir þættir koma fram í hegðun einstaklingsins að hægt er að festa fingur á að viðkomandi sé með geðklofa. 
Á Íslandi er talið að um 1% landsmanna sé greint með geðklofa. Því miður er geðklofi kannski sú geðröskun sem helst verður fyrir neikvæðum viðbrögðum í samfélaginu. Hinar ýktu birtingarmyndir geðklofa kalla frekar á umræðu en önnur hegðunarfrávik og sá sem er haldinn sjúkdómnum verður frekar fyrir aðkasti. Almenningur virðist oft halda að fólk með geðklofa sé ofbeldishneigt, en rannsóknir sýna að tíðni slíkrar hegðunar er ekki meiri en gengur og gerist meðal almennings. Þvert á móti er fólk með geðklofa hlédrægara en aðrir og skiptir sér lítið af öðru fólki. Einstaklingum með geðklofa er hættara við sjálfsvígi en almennt gerist, þó sérstaklega ungum karlmönnum. En þó að geðklofi sé alvarlegur geðheilsuvandi ber að vekja á því athygli að margir ná fullum bata og flestum auðnast að lifa góðu lífi með geðröskuninni. 
Á undanförnum árum hefur náðst verulegur árangur í meðferð einstaklinga með geðklofa og meðferð hefur stuðlað að bættum lífsgæðum. Hún miðast oft við að ná tökum á einkennum sjúkdómsins auk þess sem mikið kapp er lagt á að viðhalda tengslaneti við aðstandendur og vini. Lyfjameðferð er og hefur verið þungamiðja meðferðarinnar, annars vegar með notkun hefðbundinna geðrofslyfja sem bindast dópamínviðtökum í heila og draga þar með úr virkni þess, og hins vegar með geðrofslyfjum af annarri kynslóð sem einnig bindast dópamínviðtökum í heila en eru ólíklegri til að valda aukaverkunum á borð við ósjálfráðan skjálfta og stífleika líkt og eldri lyfin. 

Lyfjameðferðir gegn geðklofa hafa þó allar átt það sameiginlegt að þeim fylgja neikvæðar aukaverkanir á borð við þreytu, svima, þokusýn, hraðan hjartslátt, þyndaraukningu og breytingu á efnaskiptabúskap sem eykur líkur á sykursýki og hækkuðu kólesteróli. Jafnframt hefur verið sýnt fram á að ein tegund lyfja (Clozapiné) getur leitt til fækkunar hvítra blóðkorna sem veikir ónæmiskerfið. Auk lyfjameðferðar er mikilvægt að beita sálfélagslegum meðferðum samhliða, svo sem hugrænni atferlismeðferð. Hún hjálpar einstaklingum að gera grein fyrir tengslum á milli hugsana, tilfinninga og hegðunar og að fylgjast með eigin hugsunum, tilfinningum og hegðun gagnvart einkennum sjúkdómsins, en einnig að efla bjargráð gagnvart einkennum, draga úr streitu og efla virkni. Félagsfærniþjálfun getur reynst hjálpleg og einnig þátttaka í sjálfshjálparhópum. 

TAFLA 27 Geðklofi


Geðklofi


Einkenni



Neikvæð einkenni svo sem minni færni eða alls engin: 

Áhugaleysi 
Flatt geðslag 
Viljaleysi 



Jákvæð einkenni sem fela í sér ýkta hæfni og skynjun: 

Ranghugmyndir 
Ofskynjanir 
Hugsanaraskanir 
Hreyfiraskanir 



Hugræn einkenni: 

Einbeitingarleysi 
Athyglisbrestur 
Vandi með vinnsluminni 
Léleg hæfni til að skilja upplýsingar og nota þær við ákvarðanatöku 





Áhættuþættir
Samspil erfða og umhverfis. Erfðaþáttur getur sagt til um líkur á sjúkdómnum, allt frá 10 til 60%. 
Streituvaldar í umhverfi, álag og áföll geta einnig verið áhættuþættir í þróun sjúkdómsins. 
Ójafnvægi taugaboðefna í heila, sérstaklega dópamíns, og hefur ofgnótt þess verið tengd við jákvæð einkenni geðklofa. 




Algengi
Tíðni geðklofa er talin vera um 1% af þýði. 
Karlar eru líklegri til að þróa með sér sjúkdóminn en konur. 




Meðferð
Meðferð við geðklofa felst í lyfjagjöf; annars vegar með hefðbundnum geðrofslyfjum sem bindast dópamínviðtökum í heila og draga þar með úr virkni þess, og hins vegar geðrofslyfjum af annarri kynslóð sem einnig bindast dópamínviðtökum í heila en eru ólíklegri til að valda aukaverkunum á borð við ósjálfráðan skjálfta og stífleika líkt og eldri lyfin. Einnig er viðeigandi að beita sálfélagslegum meðferðum á borð við hugræna atferlismeðferð samhliða lyfjameðferð. 





Hér á eftir má lesa ræðu sem Kári Auðar Svansson, sem veiktist af geðklofa, flutti í geðveikri messu í Laugarneskirkju 12. október 2014 í tilefni af alþjóðageðheilbrigðisdeginum sem haldinn er hátíðlegur ár hvert: 

Komið þið sæl. 
Þið kannist eflaust flest við geðorðin tíu. Eg legg til að því ellefta verði bætt við: „Verðu tíma þínum í að gera skrýtna hluti og umgangast furðulegt fólk.“ Þessu viðbótargeðorði hef ég farið dyggilega eftir síðan ég veiktist af erfiðum og dularfullum sinnissjúkdómi, sem kallast skitsófrenía á útlensku, en hefur hlotið nafnið geðklofi á íslensku. 
I veikindasögu minni eru tveir meginpóstar sem ég kalla stóru köstin tvö. Eg hef fengið ótalmörg smærri köst á mínum sjúkdómsferli, en tvö kastanna standa upp úr sakir þess hve löng og alvarleg þau voru. Þetta er svona eins og með heimsstyrjaldirnar tvær. 
Fyrra stóra kastið brast á fyrir rúmlega tólf árum síðan, á vormánuðum árið 2002, þegar ég var 22 ára gamall. Það var satt að segja ekki mikill aðdragandi að því kasti. Mér hafði vegnað sæmilega í lífinu fram að því. Eg hafði átt eðlilega æsku og unglingsár. Eg var alinn upp af góðum og kærleiksríkum foreldrum. Mér gekk alltaf vel í skóla og var aldrei í neinni óreglu. En svo gerðist það í aprílmánuði árið 2002 að á mig tóku að sækja mjög undarlegar hugsanir. Ég fylltist þeirri óbifanlegu sannfæringu að ég væri einhvers konar Messías og mannkynsfrelsari: að fyrirheit Krists um að koma aftur til jarðar hefði ræst í mér. Þetta olli mér skiljanlega geig allmiklum, því við vitum jú hvernig farið var með Krist þegar hann kom í fyrra skiptið. Og ofan á allt saman herjuðu á mig hroðalegar vænisýkishugmyndir um að sjálfur kölski væri að reyna að klófesta mig, og nota mig sem verkfæri til að tortíma öllu mannkyninu. 
Það kom að vísu aldrei fram nákvæmlega með hvaða móti ég ætti að leysa af hendi það fremur viðamikla verkefni að útrýma mannkyninu, en þegar menn hyggja á stórræði þá gleymast oft hin praktísku smáatriði. 
En sem sagt: A þessari dellu gekk í nokkra daga, en sem betur fer tóku foreldrar mínir snemma eftir því að eitthvað mikið væri að, og létu þau leggja mig inn á bráðageðdeildina við Hringbraut. Var ég þar í nokkra mánuði, mestallan tímann stjörnugalinn. 
Nú skauta ég yfir heil tíu ár, til haustmánaða árið 2012. Þá var mér farið að líða svo vel að ég taldi sjálfan mig vera læknaðan af geðklofanum, og þyrfti þar af leiðandi ekki lengur á lyfjunum að halda, enda helber fásinna að andlega heilbrigður maður væri að gleypa einhver fjárans geðlyf. 
Þannig að ég henti pillunum í ruslið, þvert ofan í ráðleggingar geðlæknisins míns. Það þarf engan kjarneðlisfræðing til að geta sér til um hverjar afleiðingarnar urðu: Ég varð hreinlega snarsturlaður aftur og þurfti að leggjast inn á Hringbrautina í annað sinn á ævinni. Þetta var sem sagt stóra kast hið síðara. Og hafi það fyrra verið skelfilegt þá var hið seinna ólýsanleg martröð. Gömlu ranghugmyndirnar um að djöfullinn væri búinn að hremma sálu mína, og að mannkynið væri þar með allt saman dauðadæmt, skutu upp kollinum aftur, en í þetta sinn í margfalt sterkari og hræðilegri mynd en í fyrra stóra kastinu. Auk þess fylltist ég botnlausri vænisýki í garð annars fólks og var sannfærður um að flest vildi það mig feigan hið bráðasta. 
Þetta er sem sagt mín veikindasaga í mjög stuttu og einfölduðu máli. Þá víkur sögunni að mínum búsetuferli. Fram að veikindunum bjó ég hjá foreldrum mínum, en eftir að krankleikinn bankaði upp á hef ég búið á nokkrum stöðum, fyrir utan vistir mínar tvær á bráðageðdeild. Ég hef legið fjórum eða fimm sinnum inni á Kleppi á ýmsum deildum. Ég bjó í nokkur ár á Laugarásvegi 71, sem er endurhæfingarheimili fyrir ungt fólk með geðraskanir. Og svo gerðist það í aprílmánuði árið 2009, svo til nákvæmlega sjö árum eftir að ég tjúllaðist fyrst, að ég flutti í íbúðakjarnann á Bergþórugötu 41, þar sem ég bý nú. 
Búsetan í slíkum íbúðakjarna er að langflestu leyti eins og að vera í alveg sjálfstæðri búsetu: Við íbúarnir getum komið og farið eins og okkur hentar og ráðum okkur alfarið sjálfir, að því gefnu að við sýnum hinum íbúunum sjálfsagða nærgætni. Auk þess líkar mér afskaplega vel hvað við höfum mikið einkarými, en það er mjög mikilvægt fyrir mig, þar sem ég hef býsna innhverfan persónuleika og hef mikla þörf fyrir einveru. Mér kemur mjög vel saman við hina íbúana, enda eru þeir allir hlédrægir og rólegir og kurteisir eins og ég þannig að við eigum vel skap saman. Og svo er það þáttur starfsfólksins. Álíka samansafni af indælu og kærleiksríku og úrræðagóðu fólki hef ég sjaldan eða aldrei kynnst um ævina. 
Og úr því að ég er byrjaður að ausa hólinu í allar áttir þá vil ég þakka almætttinu fyrir það að eiga tvo frábæra réttindagæslumenn, það er að segja foreldra mína, Auði Styrkársdóttur og Svan Kristjánsson. Án þeirra fulltingis byggi ég ekki á Bergþórugötunni í dag – það er alveg á tæru! 
„Fátt er svo með öllu illt að ekki boði nokkuð gott.“ Mitt klikkelsi hefur þann stóra kost í för með sér að þar sem ég er löggiltur aumingi þá er ég blessunarlega laus undan öllum þrýstingi og væntingum samfélagsins um að verða eitt eða neitt þegar ég er orðinn stór. 
Mig langar að fjalla hér mjög stuttlega um fordóma. Ég hef alltaf tekið þann pól í hæðina að fordómar séu vandamál þess sem er með þá en ekki þess sem þeir beinast að. Mér dettur ekki í hug að fyrirverða mig fyrir mín veikindi á nokkurn hátt. 
Einn algengasti fordómurinn gegn okkur geðsjúklingunum er sá að við séum eitthvað ofbeldishneigðari og hættulegri en gengur og gerist. Þetta er eintóm firra. Svo ég taki sjálfan mig sem dæmi þá er versta ofbeldisverk sem ég hef framið á ævinni að skvetta vatni framan í einn starfsmanninn þegar ég var á bráðadeildinni í hitteðfyrra. 
Ég er sem sagt alveg sauðmeinlaust grey - og svo er um langflest geðsjúkt fólk annað. 
Í dag er það af mér að frétta að mér hefur aldrei liðið betur síðan ég veiktist fyrst. Ég hef verið svo til alveg laus við sjúkdómseinkennin í marga mánuði samfleytt, og kyngi nú mínum töflum með glöðu geði (enda búinn að fá ógleymanlega staðfestingu á því að pillurnar eru vinur en ekki óvinur). Ég reyni að passa upp á mataræðið og fer í sund þrisvar í viku og syndi dágóðan sprett í hvert skipti. 
Margt fólk trúir því að himnaríki og helvíti séu staðir sem við förum á eftir að við geispum golunni. Ég vil hins vegar meina að himnaríki og helvíti séu hér og nú, í þessu jarðneska lífi: Þetta eru ekki staðir heldur sálrænt ástand. 
Ég hef sokkið ofan í svartasta helvíti, og það þýðir að héðan í frá getur leiðin í stórum dráttum aðeins legið í eina átt: upp á við, í átt til himnaríkis. 
Og ég leyfi mér að segja að ég sé þegar kominn nokkuð áleiðis í þá átt. Eftir seinna stóra kastid hefur orðið einhver undursamleg umbreyting á sálarlífi mínu, á þá leið að ég er farinn að sjá hina mildu hönd Guðs í hér um bil öllu sem gerist í lífi mínu. Líf mitt er hárfínt úrverk þar sem hver einasti partur er ævinlega á sínum hárrétta stað á hárréttum tíma. Og fyrst það er þannig í mínu lífi hlýtur það líka að vera svo í lífi alls annars fólks, því varla er ég nokkuð sérstaklega útvalinn í þessu sambandi. 
En þá vaknar hin eðlilega spurning: Úr því Guð er með hönd sína í öllu sem hendir mig, hvers vegna lét hann mig þá bera hinn ógnarþunga kross geðklofans? 
Og ég held að svarið sé einfalt: Vegna þess að hann vissi að ég væri nógu sterkur til að bera hann, og að ég yrði enn sterkari af því að bera hann. 
Ég þakka áheyrnina. Guð blessi ykkur öll. 


GEÐHVÖRF
Geðslag einstaklinga er ekki alltaf eins, þó að það þyki eftirsóknarvert að vera með jafnaðargeð, sem merkir að vera tiltölulega jafnlyndur. En geðslag endurspeglar oft líðan og getur hækkað við sorg, depurð eða þunglyndi. Geðshræring getur jafnvel gert vart við sig, sem er hugur í uppnámi. Geðshræring er eðlileg viðbrögð við aðstæðum eða líðan. Ein er sú geðröskun þar sem ójafnvægi hugans er í forgrunni, en það eru geðhvörf (e. bipolar disorders). Rétt er að benda í þessu samhengi á bók Héðins Unnsteinssonar (2015), Vertu úlfur, þar sem hann lýsir á einlægan hátt lífi sínu með geðhvörf. Jafnframt hefur verið unnin leikgerð upp úr bókinni og öðru efni Héðins og var það frumsýnt á stóra sviði Þjóðleikhússins 13. janúar 2021 í leikstjórn Unnar Aspar Stefánsdóttur. Um er að ræða einleik og túlkar Björn Thors upplifanir, reynslu og upprisu Héðins. 
Geðhvörf eru hér flokkuð með alvarlegum geðheilsuvanda því að einkennin geta komið fram sem geðrof og önnur einkenni verið mjög alvarleg, en sjálfsvígshlutfall einstaklinga með geðhvörf er álitið hátt eða um 18% af þeim sem veikjast. Geðhvörf eru aftur á móti ekki einstök sjúkdómsmynd, heldur er þeim skipt í þrjá flokka; geðhvörf I, geðhvörf II og hverflyndi. Einnig hefur sjúkdómsmyndin geðhvörf verið skilgreind í sjúkdómsflokkunarkerfinu DSM-5 og þá sem afleiðing af ávanaeða fíkniefnanotkun. 
Geðhvörf einkennast af geðhæðar- og geðlægðartímabilum (oflæti og þunglyndi). Sjúkdómurinn veldur breytingum á geðslagi, dregur úr getu til daglegra athafna, truflar dómgreind og getur jafnvel framkallað ranghugmyndir. Það getur liðið langur tími á milli geðsveiflna og þá er einstaklingurinn ekki með einkenni geðhvarfa eða annarrar geðröskunar. Almennt er talið að fái einstaklingur ekki meðferð við geðhvörfum þá geti viðkomandi fengið 7 til 15 stórar sveiflur oflætis eða þunglyndis á ævinni. Sumir fá einungis eina þess háttar sveiflu á ævinni og ná að halda einkennum röskunarinnar niðri ævina á enda. En það er einstaklingsbundið og háð mörgum þáttum, þar á meðal árangri lyfjameðferðar og meðferðarheldni, lífsstíl og umhverfisaðstæðum. 

Geðhvörf koma yfirleitt fyrst fram hjá ungu fólki og því hefur verið haldið fram að einstaklingar með frjótt ímyndunarafl komi þar oftar við sögu. Þeir fái í oflæti kraftmikinn innblástur í sköpun sína – en sá kraftur geti orðið þeim um megn og feykt þeim inn í heim ranghugmynda og stjórnleysis. 
Samkvæmt sjúkdómsflokkunarkerfi bandarísku sálfræðingasamtakanna APA (DSM-5) er geðhvörfum skipt í þrjá flokka: 


Geðhvörf I:

Geðröskunin leiðir til dramatískra geðsveiflna. I oflæti getur einstaklingurinn upplifað annað tveggja; að standa á hátindi lífsins eða vera óstjórnlega pirraður og eins og fastur í feni. Einkenni geðrofs geta komið fram. I þunglyndislotum getur einstaklingurinn upplifað mikla vanlíðan, depurð og vonleysi. 
Á milli geðsveiflnanna koma tímabil þar sem einstaklingurinn er ekki með einkenni sjúkdómsins og lifir að jafnaði venjubundnu lífi. 
Geðhvörf I eru greind þegar einstaklingurinn er í oflæti. Til þess getur komið að leggja þurfi einstaklinga með geðhvörf I inn á geðdeild í þeim tilgangi að ná þeim niður úr oflæti sem hefur jafnvel varað í langan tíma. 



Geðhvörf II:

Geðröskunin leiðir til dramatískra geðsveiflna og felur í sér að minnsta kosti eina stóra og djúpa þunglyndissveiflu og að minnsta kosti eina væga oflætissveiflu (e. hypomaniá). Meginmunurinn á geðhvörfum I og II er því sú djúpa geðlægð sem birtist í geðhvörfum II. 
Á milli geðsveiflnanna eru tímabil þar sem einstaklingurinn er ekki með einkenni sjúkdómsins og lifir að jafnaði venjubundnu lífi. 
Fólk sem greinist með geðhvörf II sækir sér yfirleitt fyrr geðheilbrigðisþjónustu vegna alvarleika þunglyndiseinkenna, en það er oft ranglega greint með persónuleikaröskun eða álitið taugaveiklað. 
Fólk sem greinist með geðhvörf II hefur oft aðra geðröskun samhliða eins og kvíðaröskun eða ávana- og vímuefnaröskun. 



Hverflyndi:

Um er að ræða mildari birtingarmynd geðhvarfa sem felur í sér örar og vægar geðsveiflur. Um er að ræða einstaklinga sem byrja oft á stórum verkefnum en klára þau ekki, koma miklu í verk á stuttum tíma en detta niður í vanvirkni þess á milli en án þess að missa dómgreind eða finna til einkenna geðrofs. 
Fólk með hverflyndi upplifir tilfinnningarót en með vægari einkennum en í geðhvörfum I og II. 




Orsakir geðhvarfa er að finna í flóknu samspili erfðaþátta, líffræðilegra þátta, streitu og persónuleika, sem sennilega verður seint hægt að skilgreina né skilja á fullnægjandi hátt. Erfðaþátturinn er talinn vera ríkur en 80 til 90% einstaklinga sem greinast með geðhvörf eiga ættingja með annaðhvort þunglyndi eða geðhvörf. Stundum er jafnvel talað um að geðhvörf liggi eins og rauður þráður í ættum. Mikið álag, áföll, svefntruflanir og áfengis- og vímuefnanotkun getur einnig komið af stað geðsveiflum eða ýtt undir þær. Talið er að ójafnvægið sem veldur geðhvörfum stafi fyrst og fremst af ójafnvægi í rafeindaflutningi yfir frumuhimnur í heila. 
Greining geðhvarfa byggist að jafnaði á viðtölum við einstaklingana og innsæi geðlækna sem meðhöndla þá. Greiningin tekur oft langan tíma því að skýrar geðsveiflur oflætis og djúps þunglyndis þurfa að hafa komið fram en sjúkdómsmyndin er ákveðin út frá þeim. Það er mikilvægt að greina röskunina sem fyrst, því að lífsgæði einstaklinga með geðhvörf geta ráðist af réttri greiningu og viðeigandi meðferð. 
Meðferð geðhvarfa ræðst af innri og ytri aðstæðum einstaklingsins sjálfs. Innri aðstæður byggjast á geðástandi hans, sjúkdómseinkennum og innsæi og skilningi á eigin ástandi. Ytri aðstæður byggjast á félagslegum stuðningi við einstaklinginn, fjölskyldu hans og ástvini. Ef um er að ræða væg sjúkdómseinkenni og einstaklingurinn býr yfir innsæi og vilja til samstarfs um meðferð, þá getur meðferðin farið fram í daglegu umhverfi – á heimili hans. En ef einstaklingurinn býr ekki yfir innsæi og sjúkdómseinkennin birtast í dómgreindarleysi, óábyrgum og áhættusömum athöfnum, þá þarf að leggja hann inn á sjúkrahús og í undantekningartilvikum beita lagalegum úrræðum um nauðungarvistun. Nauðungarvistun er neyðaraðgerð og vísbendingar eru um að hún viðhaldi fordómum og mýtunni um tengsl ofbeldis og geðraskana. 


TAFLA 28 Geðhvörf 


Geðhvörf



Einkenni
Geðhvörf einkennast af geðhæðar- og geðlægðartímabilum (oflæti og þunglyndi). 
Einkenni þunglyndis:

Viðkomandi finnur til vonleysis og örvæntingar. 
Viðkomandi dregur sig í hlé frá venjubundnum lífsvenjum. 
Viðkomandi takmarkar félagsleg samskipti, einangrar sig. 
Þunglyndi með geðrofi. 

Einkenni oflætis:

Svefnleysi vegna minni svefnþarfar. 
Viðkomandi líður eins og hann eigi heiminn, hefur lítið þol fyrir áreiti og ofurhamingja getur skyndilega breyst í reiði og æsing. 
Sjúklegt eirðarleysi; viðkomandi byrjar á stórum verkefnum sem ekki er unnt að Ijúka. 
Markaleysi, minni sjálfstjórn og hömluleysi í hegðun og hvötum. 
Ranghugmyndir. 
Geðrofseinkenni. 

Það getur liðið langur tími á milli geðsveifIna og þá er einstaklingurinn ekki með einkenni geðhvarfa né annarrar geðröskunar. 




Áhættuþættir
Flókið samspil erfðaþátta, líffræðilegra þátta, streitu og persónuleika. 
80 til 90% einstaklinga sem greinast með geðhvörf eiga ættingja með annaðhvort þunglyndi eða geðhvörf. 
Mikið álag, áföli, svefntruflanir og áfengis- og vímuefnanotkun geta komið af stað geðsveiflum hjá einstaklingum eða ýtt undir þær. 
Geðsveiflurnar sem valda geðhvörfum eru taldar stafa fyrst og fremst af ójafnvægi í rafeindaflutningi yfir frumuhimnur í heila. 




Aigengi
Hlutfall þeirra sem greinast er um 0,8 til 1%. 
Geðhvörf eru jafnalgeng meðal karla og kvenna. 
Geðhvörf greinast oftast á aldrinum 17 til 30 ára. 




Meðferð
Lyfjameðferð með litíum, geðrofslyfjum og SSRI-lyfjum eftir þörfum. 
Samtalsmeðferð með ýmsum nálgunum, þar á meðal hugrænni atferlismeðferð, núvitund, samkennd í eigin garð. 
Raflækningar í undantekningartilvikum. 
Ábyrgur lífsstíll og reglusemi er mikilvægur þáttur í bata og að fyrirbyggja að geðhvörf endurtaki sig. 





Ein ástæðan fyrir því að nauðungarvistun er beitt getur verið sú að athafnir og hegðun einstaklingsins hafa leitt til þess að stuðningur við hann er ekki lengur til staðar og algjört úrræðaleysi ríkir. 
Markmið meðferðar við geðhvörf er að halda einkennum sjúkdómsins niðri. Þegar jafnvægi hefur komist á er leitast við að fyrirbyggja endurkomu geðhvarfa með lyfjum og félagslegum úrræðum. Mikilvægt er að einstaklingar sem fá geðhvarfagreiningu reyni að hafa reglu á lífi sínu; stunda reglubundna hreyfingu, nái góðri hvíld og svefni og nærist vel. Batahorfur einstaklinga sem hafa fengið geðhvarfagreiningu eru góðar. Lyfjameðferðin miðar að því að koma í veg fyrir skapandi en lífshættulegar sveiflur. Litíummeðferð nær oft frá greiningu sjúkdómsins og ævina á enda. En ábyrgir lífshættir, reglulegt mataræði, reglulegur svefn, heilbrigð tilfinninga- og félagstengsl, varfærni í áfengisneyslu og ábyrg lyfjameðferð styður lífsgæði einstaklinga með geðhvörf eins og annarra. 
PERSÓNULEIKARASKANIR
Persónuleikaraskanir eru einkenni sem oft eru til staðar í einhverjum mæli hjá flestu fólki. En stundum verða þessi einkenni svo yfirdrifin að þau valda erfiðleikum. Persónuleiki einstaklinga samanstendur af ákveðnu mynstri hugsunar, tilfinninga og hegðunar sem gerir hvern einstakling einstakan. Allir hafa persónueinkenni sem geta valdið vanda, sérstaklega þegar fólk er undir álagi. En það geta verið fyrir hendi ákveðin persónueinkenni hugsunar, tilfinninga og hegðunar sem geta valdið sálrænni vanlíðan og haft hamlandi áhrif á líf og lífsgæði. Þessi einkenni geta leitt til persónuleikaraskana. Tíu persónuleikaraskanir hafa verið flokkaðar en sameiginleg skilgreining þeirra er: 

Vidvarandi mynstur innri reynslu og hegdunar sem er verulega frábrugdin væntingum samfélagsins sem einstaklingurinn býr í. Þessi frávik eru öfgakennd og ósveigjanleg, hefjast oft í lok barnæsku og upphafi unglingsára og valda togstreitu og hömlum í lífsgædum einstaklinga.

Persónuleikaeinkenni sem fylgja persónuleikaröskun geta orðið svo yfirþyrmandi að þau valda mikilli vanlíðan og hafa neikvæð áhrif á samskipti þeirra við aðra. Til þess að fá greiningu um persónuleikaröskun þurfa eftirtaldar almennar forsendur að liggja fyrir: 


Hugsun, tilfinningar, hegðun og félagsleg virkni sem aðlagast ekki og víkja verulega frá viðteknum umgengnisvenjum í samfélaginu. 
Persónuleikaeinkennin þróast á löngum tíma, geta varað alla ævi og eru hamlandi. 
Vanlíðan sem hamlar sjálfsþekkingu og samskiptum við aðra. 
Einkennin eru ekki vegna annars læknisfræðilegs ástands. 

Á mynd 41 er persónuleikaröskun sett fram sem ákveðin samfella. Á öðrum endanum eru persónueinkenni sem talin eru eðlileg og sem aðlagast vel viðteknum umgengnisvenjum, en á hinum endanum eru persónuleikaraskanir: 

Virkur persónuleiki sem aðlagast vel samfélagí 
Nokkur einkenni sem valda hömlun í aðlögun 
Mörg einkenni sem valda hömlun í aðlögun 
Persónueinkennin 
MYND 41
 Samfella persónuleikaeinkenna. 
Samkvæmt sjúkdómsflokkunarkerfinu DSM-5 eru til tíu þekktar persónuleikaraskanir. Þær eru flokkaðar í þrjá klasa í samræmi við líkindi sem eru til staðar meðal raskananna. Klasi A samanstendur af „sérkennilegum og sérlunduðum“ persónuleikaröskunum, í klasa B eru dramatískar, hvikular og tilfinningaríkar persónuleikaraskanir og klasi C hefur að geyma persónuleikaraskanir sem tengjast kvíða og ótta. I töflu 29 er gerð stuttlega grein fyrir þessum tíu persónuleikaröskunum. 
Til að leggja mat á hvort persónuleikaeinkenni einstaklings séu í raun persónuleikaröskun er hægt að styðjast við V-in þrjú: 

Vandráðin: Persónueinkennin eru utan þess sem eðlilegt getur talist í samfélagslegu tilliti. 
Viðvarandi: Persónuleikaeinkennin eru langvinn, hafa verið til staðar eins lengi og einstaklinginn rekur minni til, eru ósveigjanleg, stöðug og enn til staðar síðar á ævinni. 
Víðtæk: Persónueinkennin hafa viðtæk einstaklingsbundin og félagsleg áhrif, bæði á tengsl við fjölskyldu og önnur félagstengsl, starfsgetu og birtast til dæmis í móðgandi framkomu og hegðun. 

Ekki er um að ræða eina skilgreinda orsök persónuleikaraskana heldur er um flókið samspil erfða og umhverfis að ræða, uppeldisaðstæður, tengsla myndun í æsku, lífsreynslu og áföll þar sem úrvinnsla þeirra skiptir máli. 


TAFLA 29 Tíu persónuleikaraskanir samkvæmt klasa A, klasa B og klasa C 


Persónuleikaraskanir samkvæmt DSM-5




Klasi A Aðsóknarpersónuleikaröskun (e. paranoid)
Vantraust og tortryggni gagnvart öðrum. Hugsanaskekkjur. Á erfitt með að mynda tengsl og treysta öðru fólki. 





Geðklofalík persónuleikaröskun (e. schizoid)
Félagslega aftengd og takmörkuð geta til tilfinningalegrar tjáningar. Leitar hvorki eftir né nýtur náinna sambanda og tengsla. Bregst ekki við félagslegum merkjum eða aðstæðum. 





Gedklofagerðarpersónuleikaröskun (e. schizotypal disordeh)
Sérkennileg hegðun, líður illa í návígi við aðra eða í nándarsamskiptum og óvenjuleg skynupplifun og -reynsla. 



Klasi B

Andfélagsleg persónuleikaröskun (e. antisocial personality disorded)
Lítilsvirðir aðra og beitir þá jafnvel ofbeldi, brýtur á réttindum annarra. Fjandsemi og ofstopi, skortur á iðrun og kennir öðrum um. 





Jaðarpersónuleikaröskun (e. borderline personality disorder)
Ákafi og ójafnvægi í tilfinningalífi, skiptir fyrirvaralaust um geðslag. Ef viðkomandi kemst í uppnám á hann erfitt með að ná tökum á líðan sinni að nýju, stundar hvatvísa og eyðileggjandi hegðun, óstöðugt innsæi og sjálfsmynd. 





Sefasýkispersónuleikaröskun (e. histrionic personality disorder)
Yfirdrifin tilfinningasemi og athyglisþörf, rík þörf fyrir að vera miðpunktur athyglinnar, daðurgjörn, áberandi og litrík framkoma og hegðun. 





Sjálfsástarpersónuleikaröskun (e. narcissistic personality disordeh)
Mikilmennskuhugsanir og -hegðun, tilfinning um að vera öðrum meiri og eiga meiri rétt en aðrir. Skortur á samkennd í garð annarra og vangeta til að setja sig í þeirra spor, rík þörf fyrir aðdáun annarra. 



Klasi C

Fælnipersónuleikaröskun (e. avoidant personality disordei)
Einangrar sig félagslega, rík vanmáttarkennd, ofurnæmni gagnvart neikvæðu áliti og mati, sannfæring um að vera ekki nógu góður eða góð, mikill og hamlandi félagskvíði. 





Hæðispersónuleikaröskun (e. dependent personality disorder)
Rík þörf fyrir umönnun og stuðning annarra, festir sig á aðra og er undirgefinn í örvæntingu og ótta gagnvart því að missa stuðning annarra. Forðast ágreining, ef sambandi lýkur þá er viðkomandi mjög fljótt kominn í annað samband. 





Áráttuþráhyggjupersónuleikaröskun (e. obsessive-compulsive personality disordeb)
Ofurupptekinn af reglum, reglusemi, fullkomnun og stjórn. Stífni og ósveigjanleiki, er ófær um að útdeila verkefnum til annarra – þarf að gera allt sjálfur eða sjálf. 





Þó hefur verið bent á að eftirfarandi þættir geti aukið líkur á persónuleikaröskunum: 

Líffræðilegir þættir. 
Þróun persónuleikans frá barnæsku. 
Áföll í æsku. 
Kynferðisleg misnotkun. 
Félags- og menningarlegir þættir. 

Greiningarferli persónuleikaraskana fer fram með viðtölum, greiningarlistum og einkennalýsingum einstaklingsins sjálfs. Greining getur reynst erfiðleikum bundin, ekki síst þar sem einkenni persónuleikaröskunar geta verið til staðar ásamt annarri geðröskun, ávanaeða vímuefnamisnotkun, námsörðugleikum og fleiru. Munurinn á geðröskun og persónuleikaröskun er helst sá að í geðröskun er um að ræða tímabil þar sem einkenni geðröskunar gera vart við sig, en persónuleikaröskun er ferli þar sem ekki er um ákveðið tímabil að ræða heldur lýsa einstaklingar því að einkenni persónuleikaröskunar hafi alltaf verið til staðar. 
Algeng meðferð við geðröskunum er lyfjameðferð og markmiðið með henni er að einstaklingur njóti vellíðanar, lífsgæða og jafnvel bata. Þó að ekki sé hægt að beina lyfjameðferð að undirliggjandi persónuleikaröskun, þá getur notkun lyfja stutt við meðferð persónuleikaraskana með því að vinna gegn einkennum á borð við þunglyndi, kvíða og hvatvísi. Einstaklingar með persónuleikaröskun þurfa að gera sér grein fyrir að hún er langvinn og þeir þurfa að læra að lifa með henni og skapa sér lífsaðstæður þar sem þeir njóta eins góðra lífsgæða og mögulegt er. Grundvallaratriði í meðferð fólks með persónuleikaraskanir - og aðrar geðraskanir – er að koma á góðu meðferðarsambandi sem byggist á trúnaði, gagnkvæmri virðingu og umhyggju. Einstaklingar með persónuleikaraskanir hafa jafnvel ekki upplifað mörg, ef nokkur, sambönd á lífsleiðinni sem byggjast á þessum þremur þáttum, en eru forsenda vonar og trúar á að lífið geti verið betra. Rétt eins og aðrir einstaklingar með geðraskanir þarfnast fólk með persónuleikaraskanir þess að fá viðeigandi meðferð við hentugar og aðlaðandi aðstæður hjá færum og áhugasömum fagaðilum. Líkt og að framan greinir getur lyfjameðferð reynst gagnleg fyrir einstaklinga með persónuleikaraskanir til að bregðast við einkennum. 


TAFLA 30 Persónuleikaraskanir 


Persónuleikaraskanir



Einkenni
Óstöðug og yfirborðsleg tilfinningatengsl, rofin sambönd við aðra. 
Hræðsla við höfnun. 
Óstöðug sjálfsmynd, lélegt sjálfsmat. 
Hvatvísi og sjálfsskaðandi hegðun. 
Sveiflukennt og óstöðugt geðslag. 
Viðvarandí tilfinning um tómleika. 
Skapofsaköst og erfiðleikar við að hafa stjórn á skapi sínu. 
Áhrifagirni. 




Áhættuþættir
Erfðir og umhverfisþættir. 
Uppeldisaðstæður og tengslamyndun í æsku. 
Þróun persónuleikans frá barnæsku. 
Áföll í æsku, kynferðisleg misnotkun. 
Reynsla og úrvinnsla áfalla. 




Algengi
Álitið er að tíðni persónuleikaraskana á íslandi sé um 11%. 




Meðferð
Lyfjameðferð sem bregst við einkennum eins og kvíða, þunglyndi og hvatvísi. 
Stuðnings- og samtalsmeðferð. 
Díalektísk atferlismeðferð. 




Samtalsmeðferðir og sálfélagslegar meðferðir eru algengar og má sérstaklega nefna díalektíska atferlismeðferð (e. dialectical behaviour therapy – DBT) sem byggist á samþættingu hugrænnar meðferðar og atferlismeðferðar ásamt aðferðum zen-búddisma. Marsha Linehan þróaði aðferð fyrir konur með jaðarpersónuleikaröskun sem stunduðu sjálfsskaðandi hegðun. Meðferðin kennir aðferðir núvitundar og leiðir til að þola betur álag, ná betri árangri í samskiptum og viðhalda tilfinningalegu jafnvægi. Um er að ræða einstaklingsmeðferð og hópmeðferð. Hér á landi er díalektísk atferlismeðferð veitt hjá sjálfstæðum fagaðilum og einnig á Hvíta bandinu sem er hluti geðsviðs Landspítala. 
Þungbær einkenni einstaklinga með persónuleikaraskanir geta staðið í vegi fyrir árangursríkum og góðum samskiptum og meðferðarsambandi. I ljósi þess að fólk með persónuleikaraskanir á oft erfiða lífsreynslu að baki og nýtur jafnvel takmarkaðs stuðning vandamanna þá hafa einstaklingarnir þörf fyrir samkennd, umhyggju, virðingu og hlustun, rétt eins og aðrir skjólstæðingar – sama hvaða ástæður liggja að baki þörf þeirra fyrir heilbrigðisþjónustu. 

Fagfólk í heilbrigðisþjónustu er í kjöraðstöðu til að mæta skjólstæðingum sínum af virðingu og umhyggju og leggja þannig sitt af mörkum til að draga úr fordómum og mismunun sem viðkvæmur skjólstæðingahópur geðheilbrigðisþjónustunnar upplifir því miður enn í dag. 
ÁTRASKANIR
Átraskanir hafa verið hluti af mannlegri tilvist í aldanna rás. Á miðöldum sveltu konur sig í þeim tilgangi að verða hreinar og á sautjándu öld hvöttu læknar konur til að svelta sig svo að þær myndu ekki þyngjast um of. Því hefur ákveðið útlit og líkamsgerð lengi notið meiri viðurkenningar en önnur, sem ýtir undir vanlíðan þeirra sem finnst þau ekki passa inn í þau mót. Samt sem áður var það ekki fyrr en á sjötta áratug síðustu aldar sem lystarstol (e. anorexia nervosa) var skilgreint sem sjúkdómur og lotugræðgi (e. bulimia nervosa) árið 1979. Mikilvægt er að árétta að átraskanir eru geðröskun en ekki lífsstíll. Átröskun getur verið allt frá því að einstaklingur borðar lítið sem ekkert, eða heldur sig algjörlega frá ákveðnum fæðutegundum og borðar einhæft fæði, og til þess að borða í köstum og kasta upp á eftir eða borða of mikið sem getur leitt til þess að hann þyngist hættulega mikið. Það er nokkuð algengt að einstaklingar með átröskun eigi samhliða við aðrar geðraskanir að stríða eins og þunglyndi, kvíða, áráttu- og þráhyggjuröskun og misnotkun ávana- og vímuefna. 
Áhættuþættir átraskana eru: 


Kyn: Meirihluti þeirra sem greinast með átröskun eru konur; ríflega 10% eru karlar. Á móti kemur að karlar leita síður eftir meðferð vegna átraskana, en vísbendingar eru um að skömm og fordómar hafi mikið um það að segja. 

Líffræðilegir þættir: Fram hefur komið að meðal sumra einstaklinga með átröskun er ójafnvægi í boðefnastarfsemi í heila sem stýrir hungri, lyst og meltingu. Serótónín er til dæmis taugaboðefni sem hefur með lyst og geðslag að gera, en einnig kemur dópamín við sögu í þráhyggjuhegðun, sem er eitt einkenna átraskana. 

TAFLA 31 Átraskanir 


Lystarstol (e. anorexia nervosa)



Einkenni
Um er að ræða lífshættulegan sjúkdóm sem birtist helst í því að viðkomandi borðar ekki nóg og verður smám saman fyrir of miklu þyngdartapi. Mikil hræðsla er við þyngdaraukningu, þráhyggja gagnvart þyngd og áráttukennd hegðun sem kemur í veg fyrir þyngdaraukningu, til dæmis ofhreyfing eða viðkomandi neitar að borða og hendir mat í stað þess að borða hann. Sjálfsmynd þessara einstaklinga er nátengd líkamsímynd þeirra sjálfra. Þeir afneita alvarleika geðröskunarinnar, finna til svengdar en láta sem þeir finni ekki til hennar. Þeir verða jafnframt helteknir af öllu sem viðkemur mat; að kaupa mat, búa til mat, undirbúa hitaeiningasnauðan mat og telja hitaeiningar. Þeir reyna að ná stjórn á sjúkdómnum með því að boröa ekki fyrir framan aðra og gæta þess að matur snerti ekki varir þeirra. Eftir því sem röskunin þróast getur henni fylgt depurð, tilhneiging til einangrunar, vantraust í garð annarra og sannfæring um að þeir sem vilji í raun hjálpa viðkomandi geri það í þeim tilgangi að fita þá eða gera Ijóta. 
Hættumerki
Mjög mikið þyngdartap á stuttum tíma, viðkomandi einstaklingar eru helteknir af þyngd, mat, hitaeiningum og megrun. Borða ekki ákveðnar fæðutegundir, eins og fitu og kolvetni. Segjast vera feitir þrátt fyrir augljósa undirþyngd, neita svengd, koma sér upp ákveðnu regluverki við að borða, hreyfa sig mikið í þeim tilgangi að brenna hitaeiningum, draga sig í hlé frá vinum og félagslegri virkni, allt snýst um þyngdartap og líkamsgerð. 




Algengi
Talið er að um 1% allra 16 til 18 ára ungmenna sé með lystarstol. 
4% kvenna undir 35 ára aldri eru með lystarstol. 
0,5% kvenna á öllum aldri hafa iystarstol. 
Lystarstol er um helmingi algengara meðal kvenna, en 70–95% greindra eru konur. 
40% ná fullum bata, 30% munu glíma við langtímaafleiðingar lystarstols og 15% dánarhlutfall er af völdum lystarstols. 




Áhrif á heilsu
Óeðlilega hægur hjartsláttur og blóðþrýstingslækkun sem getur leitt til hjartabilunar. 
Beinþynning. 
Tap á vöðvavef. 
Vökvatap sem getur leitt til nýrnabilunar. 
Yfirlið, svimi og almennur slappleiki og þreyta. 
Hár er óeðlilega þurrt, húð einnig og jafnvel hárlos. 
Hárvöxtur á líkamanum, svokölluð lanugo-hár, sem er lífeðlisfræðileg viðbrögð líkamans til að halda á sér hita. 



Lotugræðgi (e. bulimia nervosa)



Einkenni
Um er að ræða lífshættulega geðröskun sem felur í sér endurteknar ofátslotur en uppköst eru framkölluð í kjölfarið. Síðan taka við föstutímabil með mikilli hreyfingu. Einstaklingar eru oft í kjörþyngd, en finna fyrir sektarkennd, skömm og iðrun. Meðan á ofátslotunum stendur upplifir einstaklingurinn stjórnleysi. Sjálfsmyndin er nátengd líkamsímyndinni og þessir einstaklingar eru meðvitaðir um að fæðuhegðun þeirra er óeðlileg, en þeir ganga langt í að fela hana gagnvart öðrum. 
Hættumerki
Mikils matar er neytt á tiltölulega skömmum tíma. Merki eru um uppköst, til dæmis salernisferðir strax eftir máltíðir eða lykt af uppköstum. Einnig verður vart ofþjálfunar eða mikillar hreyfingar í þeim tilgangi að brenna hitaeiningum. Óeðlilegar bólgur koma fram við kinnar vegna stækkunar munnvatnskirtla. Þykkildi eða sár myndast á hnúum vegna framköllunar uppkasta. Vart verður við tannskemmdir og glerungseyðingu. Viðkomandi einstaklingar draga sig í hlé frá vinum og félagslegri virkni, allt snýst um þyngdartap og líkamsgerð. 




Algengi
Fyrstu einkenni koma yfirleitt fram um 18–19 ára aldur. 
Um 2% kvenna eru með röskunina en hún er mikið algengari meðal kvenna. 




Áhrif á heilsu
Bólgur í vélinda. 
Ójafnvægi í elektróiýtabúskap vegna vökvaþurrðar; skortur á kalíum og natríum sem getur leitt til hjartabilunar, hjartaóreglu og dauða. 
Tannskemmdir og glerungseyðing. 
Langvinnar meltingartruflanir og hægðavandamál. 
Magasár og brisbólga. 



Lotuofát (e. binge eating disorder)



Einkenni
Um er að ræða átröskun sem felur í sér ítrekað lotubundið ofát án þess að viðkomandi bregðist við með losun til að koma í veg fyrir þyngdaraukningu. Einstaklingnum finnst hann vera stjórnlaus meðan á ofátslotunum stendur. Hann finnur fyrir mikilli skömm eða sektarkennd gagnvart lotuofátinu. Einstaklingurinn borðar án þess að finna til hungurs þangað til fæðan vekur honum líkamlega vanlíðan. Hann borðar helst í einrúmi vegna þess að athöfnin vekur skömm. 




Algengi
Um 0,4–4% einstaklinga eiga við lotuofát að stríða. Það leggst frekar á karla en konur og eykur áhættu á þunglyndi, almennri kvíðaröskun, ofsakvíða og sjálfsvígum. 




Áhrif á heilsu
Of hár blóðþrýstingur. 
Of hátt gildi kólesteróls. 
Hjartasjúkdómar vegna hækkaðra gilda þríglýseríða. 
Sykursýki af tegund II. 
Sjúkdómar í gallblöðru. 
Stoðkerfissjúkdómar. 





Erfðir: Saga um átröskun í fjölskyldu eykur áhættu á að þróa sjúkdóminn. 
Umhverfisþættir: Einstaklingar sem alast upp í umhverfi þar sem matur, að borða, þyngd og líkamsgerð er álitið mikilvægara öðru, eða ef hæðst hefur verið að þeim vegna þyngdar, eru líklegri til að þróa með sér átröskun. Sömuleiðis getur það aukið áhættu að vera alinn upp við ofverndun og aðstæður þar sem ekki er hvatt til sjálfstæðis. Það getur líka haft mikið að segja að vera í aðstæðum þar sem erfitt er að sýna tilfinningar eða þar sem ríkir fjölskyldumissætti eða vandi í samskiptum. 
Aðrir áhættuþættir Eru kynferðisleg, líkamleg eða tilfinningaleg misnotkun, óraunhæfar væntingar eða markmið. 
Menningarlegir þættir: Menning sem leggur áherslu á hinn fullkomna líkama og það að vera grannur tengist þróun átraskana. Samfélagsleg norm sem taka mið af líkamlegu útliti frekar en innri eiginleikum eru áhættuþáttur átraskana. Stöðugar færslur um útlit og ágengar myndir á samfélagsmiðlum og í fjölmiðlum geta leitt til þess að einstaklingar fara í megrun sem þeir missa stjórn á. 
Aldur: Hætta á að fá átröskun minnkar með hækkandi aldri. Þó eru ákveðnar vísbendingar um að konur séu í aukinni hættu á að fá átröskun í kringum tíðahvörf en þá gengur líkami þeirra í gegnum breytingar og sálfélagslegar breytingar eiga sér einnig stað. 

Átraskanir eru samheiti yfir nokkrar raskanir og þeirra þekktastar eru lystarstol (e. anorexia nervosa), lotugræðgi (e. bulimia nervosa), lotuofát (e. binge eating disorder) og óskilgreindar átraskanir sem eru blanda af einkennum bæði lystarstols og lotugræðgi. I töflu 31 er gerð grein fyrir helstu einkennum, algengi og meðferð þessara geðraskana. 


MEÐFERÐ VIÐ ÁTRÖSKUNUM
Markmið meðferðar við átröskunum eru margvísleg: að auka innsæi og vilja til að ná bata, að meðhöndla fylgikvilla, sálræna og líkamlega, aðstoða viðkomandi einstakling að komast í, viðhalda og sættast við kjörþyngd, bæta næringarástand og mataræði, takast á við hugsanaskekkjur og röng viðhorf tengd mataræði og hugmyndum um eigin líkama. Einnig er markmiðið að bæta sjálfstraust og sjálfsmynd, samskiptamynstur og samskiptafærni. 

Lyfjameðferð er beitt eftir þörfum, auk samtalsmeðferða sem byggjast meðal annars á hugrænni atferlismeðferð, díalektískri listmeðferð og fjölskyldu- og einstaklingsviðtölum. Þverfagleg teymi koma iðulega að meðferð fólks með átraskanir, til að mynda er á íslandi starfandi átröskunarteymi við Landspítala þar sem starfa sálfræðingar, læknir, hjúkrunarfræðingur, félagsráðgjafi, næringarfræðingur og ráðgjafar. 
FIKNIRASKANIR
Frá upphafi vega hafa einstaklingar notað hugbreytandi efni til að hafa áhrif á líðan eða til draga úr verkjum. Hugbreytandi efni eða vímuefni eru samheiti yfir lyf og efni sem valda ávana og fíkn. Efnin hafa áhrif á starfsemi miðtaugakerfisins með þeim hætti að skynjun einstaklings á umhverfi sínu og viðbrögð hans við því breytast. Vímuefni geta valdið ávana og fíkn en ekki öll ávana- og fíkniefni eru vímuefni. Neysla áfengis á íslandi er félagslega viðurkennd og því getur til dæmis reynst vandkvæðum bundið að takast á við áfengisvanda þar sem neyslan er jafnútbreidd og raun ber vitni. Samkvæmt tölum frá embætti landlæknis (2018a) um áfengissölu þá hefur neysla þess aukist á Íslandi á undanförnum árum, eða frá því að vera 6,14 lítrar á hvern íbúa 15 ára og eldri árið 2000 í 6,79 lítra árið 2010 og 7,72 lítra árið 2018. Langflestir Islendingar hafa einhvern tíma prófað að drekka áfengi, eða ríflega 94% (embætti landlæknis, 2018b). 
Fíkniraskanir hafa bæði skaðleg áhrif á heilsu og eru kostnaðarsamar fyrir þjóðfélög. Að jafnaði má rekja 4% allra dauðsfalla til áfengisneyslu og hún er jafnframt ein algengasta dánarorsök karla á aldrinum 15 til 59 ára. 
Fíkniraskanir eru hluti af sjúkdómsflokkunarkerfi DSM-5, og skilgreindar á rófi frá vægri röskun, í meðallagi og til alvarlegrar. Um er að ræða endurtekna notkun á vímuefni þrátt fyrir að neyslan hafi skaðlegar afleiðingar á líkamlega heilsu og virkni einstaklings. Einkennin eru af margvíslegum vitsmunalegum, atferlislegum og líffræðilegum toga og þrátt fyrir að fíknin valdi skaða heldur einstaklingurinn áfram að neyta eða láta undan fíkninni. Til að vera greindur með fíkniröskun þurfa að vera til staðar einkenni sem eru innan eftirfarandi fjögurra flokka: 

Frásögn Vilhjálms
„Ég naut þess að fá mér í glas, ég held af sömu ástæðum og næsti maður. En eftir því sem árin liðu fann ég að drykkjan var að þróast í að verða vandamál. Ég var farinn að drekka einn eða í leyni. Og alltaf þegar ég fékk mér fyrsta drykkinn þá varð ég að fá mér annan og svo annan og svo annan. Ég hélt starfinu mínu, en bara rétt svo. Fíknin og ánetjunin í áfengið var farin að leiða til óminnis og hjónaband mitt og Irisar var í hættu. Loksins þegar ég hafði safnað saman nægum kjarki til að hitta heimilislækninn minn og lagt drykkjuvandann á borð fyrir hann, ásamt því að lýsa fyrir honum depurðinni og geðlægðunum sem ég var farinn að finna fyrir, þá sagði hann mér bara að hætta að drekka og koma aftur og hitta hann eftir sjö daga. Hann ávísaði mér þunglyndislyfjum og gaf mér tveggja vikna læknisvottorð frá vinnu. Mér tókst að halda mér frá flöskunni í nokkra daga, en um leið og mér fór að líða aðeins betur sneri ég mér aftur að flöskunni. Jafnvel þó að læknirinn hafi verið skilningsríkur og faglegur fannst mér hann ekki búa yfir þekkingu á mínum alkóhólisma, hann vissi ekki um tilfinningu mína fyrir vonleysi, um tvöfeldni mína gagnvart eigin drykkju eða skömmina sem ég fann fyrir. Ég þarfnaðist í raun ekki þekkingar og skilnings, heldur vonar og lausna. Ég var að sligast undan skömminni; skömminni yfir leynilegri drykkjunni og skömminni yfir því að vera óheiðarlegur. Líf mitt var að verða óviðráðanlegt og ég sá ekki fyrir mér neina framtíð ef ég myndi halda áfram að drekka, en ég gat heldur ekki séð fyrir mér lífið án þess. Innst inni fannst mér ég niðurlægður, gjörsigraður og tómur. Ég fór að hata sjálfan mig, hataði skort minn á innri styrk og hataði lygarnar sem ég sagði öðrum. Skömmin varð óaðskiljanlegur hluti af sjálfsmynd minni; gagnvart öðrum var ég maður í fullri virkni en leið í raun og veru eins og ég væri einskis virði, vonlaus og tómur. Þegar ég var undir áhrifum fékk ég stundarfrið frá skÖmminni en morguninn eftir fann ég til enn meira samviskubits en áður. Þessi vítahringur hélt bara áfram. Ég vildi hætta en gat ekki séð fyrir mér framtíðina án áfengis. Ég reyndi að stjórna drykkjunni en það mistókst aftur og aftur, því að áfengið stjórnaði í raun og veru mér en ekki öfugt.“ 
Eftir að Vilhjálmur datt illa heima hjá sér, ofurölvi eftir að hafa setið lengi að drykkju, var hann lagður inn á spítala til skoðunar. Þar kom í ljós að áfengisneyslan var farin að hafa veruleg áhrif á líf hans og heilsu. Í kjölfarið fór Vilhjálmur í meðferð á sjúkrahúsinu Vogi. 


1) skert stjórn á vímuefnanotkun (viðmið 1–4). 
2) félagsleg skerðing (viðmið 5–7). 
3) áhættusöm notkun á vímuefni (viðmið 8–9). 
4) lyfjafræðileg viðmið (viðmið 10–11). 

Eftir því sem einkennin eru fleiri, þeim mun alvarlegri er röskunin. Ef einstaklingur hefur fengið tvö til þrjú einkenni á undangengnum 12 mánuðum telst hann vera með væga fíkniröskun, ef einkennin eru fjögur til fimm er um að ræða miðlungsfíkniröskun og alvarlega fíkniröskun ef einstaklingur er með sex eða fleiri einkenni. Hér fara á eftir 11 greiningarviðmið fíkniröskunar: 

Vímuefni er notað í stærri skömmtum og í lengri tíma en upphaflega stóð til. 
Löngun til að hætta neyslu er til staðar eða misheppnaðar tilraunir eru gerðar til að stjórna neyslu. 
Miklum tíma er varið í að útvega vímuefnið, neyta þess og jafna sig á áhrifunum. 
Sterk löngun er til staðar til að neyta efnisins. 
Neyslu er haldið áfram þrátt fyrir að hún leiði til vanda í daglegu lífi og hamli því að skyldum sé sinnt gagnvart heimili, skóla og vinnu. 
Neyslu er haldið áfram þrátt fyrir að hún skapi félagsleg vandamál, eins og í samskiptum við vini og fjölskyldu. 
Dregið er úr iðkun áhugamála eða henni alveg hætt vegna neyslunnar. 
Neysla er síendurtekin í aðstæðum sem eru líkamlega hættulegar. 
Neyslu er haldið áfram þrátt fyrir viðvarandi og endurtekin líkamleg og andleg vandamál. 

Þolmyndun á sér stað: 

Þörf fyrir aukið magn af efninu til að tilætluð áhrif náist. 
Sömu áhrifum er ekki náð með neyslu sama magns af efninu. 



Fráhvörf koma fram: 

Sem dæmigerð fráhvarfseinkenni af vímuefninu sjálfu. 
Þegar alkóhóls eða annarra slævandi efna er neytt til að forðast fráhvarfseinkenni. 




Spilafíkn er sjúkleg fíknihegðun, sem hefur svipaða birtingarmynd og önnur fíkniröskun hvað varðar heilastarfsemi, tilhneigingu til að vera með fleiri geðraskanir, lífeðlisfræði og meðferð. Fíkn má því skilgreina sem ákveðið hegðunarmynstur, áráttukennda endurtekningu á atferli sem einstaklingur telur sig verða að framkvæma þrátt fyrir neikvæð áhrif á líf, störf og heilsufar. 
Flest vímuefni sem eru misnotuð virkja verðlaunastöðvar í heilanum og því kallar neyslan á endurtekningu. En þegar neysla áfengis, vímuefna eða lyfja er farin að fela í sér endurtekna notkun í þeim tilgangi að upplifa vímuna sem af neyslunni hlýst sem bjargráð við streitu og álagi, eða til að breyta aðstæðum eða forðast þær, þá er um vandamál að ræða. Með fíkn er átt við að einstaklingur geti ekki lengur stjórnað hvötinni til að nota vímuefni eða lyf þrátt fyrir að neyslan hafi neikvæðar afleiðingar í för með sér. Fíkniröskun er langvinn röskun á heila, en áfengi og vímuefni breyta starfsemi hans til lengri tíma og geta leitt til stjórnleysis, breytinga á áhugahvöt og geðslagi. Fíkniröskun á sér mislangan þróunarferil og þar skipta umhverfis- og erfðaþættir máli og vinna saman að því að einstaklingurinn hefur ekki lengur stjórn á neyslu sinni þrátt fyrir síendurteknar tilraunir og vilja til að hætta. Skipta má einkennum fíkniröskunar í fjóra meginþætti: 

Stjórnleysi: Meira er notað af vímuefninu og í lengri tíma en ætlað var og gerðar eru endurteknar en árangurslausar tilraunir til að hafa stjórn á neyslunni. Mikill tími fer í neysluna, að verða sér úti um efnið, nota það og jafna sig eftir neysluna. Erfiðleikar fylgja því að halda bindindi. 
Fíkn: Sem brýst út í sterkri löngun í vímuefnið. 
Alvarlegar afleiðingar: Neyslan leiðir til skertrar getu til að sinna skyldum sínum, vandamál koma upp í samskiptum, einstaklingurinn dregur sig út úr félagslegum samskiptum og hættir að iðka áhugamál sín. Þrátt fyrir að neyslan hafi neikvæð áhrif á heilsu er henni haldið áfram. 
Óraunsæi: Einstaklingurinn á erfitt með að koma auga á að veruleg vandamál séu til staðar í hegðun hans og samskiptum við aðra. 


Heiðar
Heiðar var virkur í samfélaginu, var í góðu stjórnunarstarfi þar sem hann bar ábyrgð og var með mannaforráð. Hann var vinamargur og þótti hrókur alls fagnaðar – ekki síst ef áfengi var haft um hönd. En þetta var ekki alltaf svo því að þegar hann var unglingur fannst honum að hann passaði ekki inn í viðurkennd norm samfélagsins: „Ég átti alltaf erfitt með að kyrra hugann og finna frið. Á menntaskólaárunum þegar vinirnir voru að leggja sig gat ég það engan veginn. Ég þurfti að vera með prógramm á kvöldin áður en ég fór að sofa til að reyna að ná mér niður.“ Um tvítugt byrjaði hann að reykja kannabis og var í dagneyslu þess um árabil. „Ég treysti mér ekki til að segja til um í hversu mörg ár það var. Líf mitt var mikil óregla, ekki bara neysla. Ég vann of mikið og var alltaf á mikilli keyrslu. Mínir nánustu vissu að ég drakk mikið en þeir höfðu ekki hugmynd um kannabisneysluna. Það var ekki fyrr en seinna sem þeir komust að henni.“ 
Hann telur að það hafi verið um árs aðdragandi að því að hann sökk í dýpsta svartnættið, tæplega þrítugur. „Hluti af þessum tíma er í móðu. Mín kenning er sú, og hún er studd af geðlækninum mínum, að kannabisneyslan hafi hleypt þessu af stað. Fjölmargar rannsóknir hafa verið birtar sem sýna fram á tengsl kannabisneyslu við geðsjúkdóma og ég passa alveg inn í þá formúlu. Ég er ekki að segja að hún hafi þessi áhrif hjá öllum en ég tel að hún hafi haft þau hjá mér. Ég var búinn að vera í langvarandi og stöðugri kannabisneyslu þegar ég missti tökin.“ Heiðar heldur áfram: „Ég reykti mig í geðrof. Ég tók einn upptúr og upplifði geðrof í honum. Þá þjáðist ég af ranghugmyndum, fékk Jesúkomplexa og flestallt sem fólk upplifir gjarnan í geðrofi. Svo féll ég í þunglyndi, einu sinni, og var í kjölfarið greindur með geðhvarfasýki, það var nú ansi mikil fljótaskrift á þeirri greiningu. Ég sem sagt tók einn geðhring, upplifði geðhæð og geðrof, og fer svo niður og upplifði geðlægð. Ég lagðist þá inn á geðdeild og hóf geðlyfjainntöku og fór í áfengismeðferð en ég hafði verið dagreykingamaður á kannabisefnum þar áður.“ Átján árum síðar kom í ljós að Heiðar hafði verið ranglega greindur með geðhvörf, þar sem kannabisneyslan útleysti geðrofseinkenni sem voru mismunagreind við geðhvörf. En Heiðar er ekki fullur eftirsjár þrátt fyrir það: „Ég sé ekkert eftir þessum átján árum. Ég ræð hvort glasið er hálffullt eða hvort það er hálftómt. Þetta er lífsreynsla sem ég bý að og ég tapaði engu á þessu og raunar held ég að ég hafi frekar grætt heldur en hitt.“ 

Fíkniröskun er langvinnur sjúkdómur og þarf að meðhöndla sem slíkan. Það geta komið góð tímabil bata en einnig verri tímabil sem geta leitt til þess að einstaklingar falla og byrja aftur að nota vímuefnið eða hvaðeina sem olli fíkniröskuninni. Fíkniröskun er lífshættulegur sjúkdómur og getur leitt til vanheilsu, fötlunar og ótímabærs dauða. Líkurnar á að fá fíkniröskun eru um 10% fyrir konur og um 22% fyrir karla. Mikil notkun vímuefna getur leitt til geðröskunar. Til dæmis getur neysla áfengis verið kvíðastillandi í litlu magni en ef um ofneyslu þess er að ræða getur neyslan leitt til þunglyndis og kvíðaraskana. Kannabisneysla hefur einnig verið tengd geðrofi, það er, neysla á kannabis getur útleyst geðrof. Í frásögninni um Heiðar er lýst raunverulegum aðstæðum þar sem einstaklingur var ranglega greindur með geðhvörf í kjölfar daglegra kannabisreykinga um árabil. 
Fíkniröskun hefur annars vegar verið skilgreind út frá lífsálfélagslegu líkani, sem segir að um sé að ræða röskun sem þróast fyrir áhrif og flókið samspil erfða, lífeðlisfræði, sálfélagsfræði og umhverfis. Vandinn er þannig skoðaður heildstætt og tekið mið af því hvernig önnur geðröskun, áföll og félagsleg staða hafa áhrif á birtingarmynd röskunarinnar. Hins vegar er um að ræða sjúkdómakenningar sem kveða á um að einstaklingur hafi tilhneigingu til að fá greininguna fíkniröskun ef hann kemst í tæri við efnið. En þó að einstaklingur hafi tilhneigingu til að fá sjúkdóminn þarf hann að komast í tæri við efnið til að geta fengið röskunina (Doweiko, 2012). Þá er einnig litið svo á að það að ánetjast vímuefninu sé sjúkdómur sem ekki sé ekki hægt að ráða bót á nema með því að forðast efnið alfarið. 
Áhættuþættir fíkniröskunar eru þeir helstir að einstaklingar sem eiga foreldri sem er með fíkniröskun eru í meiri áhættu á að þróa með sér röskunina, einnig geta börn lært óheilbrigð neyslumynstur af forráðafólki sínu. Áföll og geðröskun geta ýtt undir þróun fíkniröskunar og einstaklingar sem tilheyra menningu eða félagslegu umhverfi þar sem neyslan er samþykkt eru í meiri hættu. Viðhorf einstaklinganna sjálfra og afstaða þeirra til vímuefna er líka áhættuþáttur – það er, að álíta að efnið hafi jákvæð áhrif. Við greiningu á fíkniröskun er notast við viðurkennda skimunarlista auk viðtals og mats fagaðila. 
Meðferð við fíkniröskun felst í einhverjum tilvikum í lyfjameðferð, meðal annars til að bregðast við fráhvarfseinkennum og geðröskunum sem einstaklingar greinast með samhliða fíkniröskun, þar á meðal kvíðaröskun eða þunglyndi. Samtalsmeðferðir sem byggjast á hugrænni atferlismeðferð meðferð og áhugahvetjandi samtalsmeðferð eru notaðar. 

Með hugrænni atferlismeðferð er vandinn kortlagður, unnið með fíknihvetjandi hugsanir og skoðanir sem liggja þeim til grundvallar. Kveikjur að fíkn eru skoðaðar og kennd hjálpleg bjargráð. Áhugahvetjandi samtalsmeðferð reynist einnig gagnleg en með henni er einstaklingnum mætt þar sem hann er staddur og hjálpað til að gera hann reiðubúnari til að breyta fíknihegðun sinni. Stundum eru einstaklingar langt leiddir í fíkniröskun sinni og þarfnast innlagnar á viðeigandi stofnun, til dæmis sjúkrahúsið Vog, sem rekið er af Samtökum áhugafólks um áfengis- og vímuefnavandann (SAA), fíknigeðdeild Landspítala eða Hlaðgerðarkot. 
Skaðaminnkun (e. harm reductiori) er hugmyndafræði sem hlotið hefur viðurkenningu sem hjálpleg nálgun við meðferð einstaklinga með fíkniröskun. Skaðaminnkun felur í sér að að draga úr neikvæðum afleiðingum, eins og félags-, efnahags- og heilsufarslegum afleiðingum misnotkunar á vímuefnum, án þess að krafist sé bindindis af hálfu neytandans. Hjá Rauða krossinum á íslandi eru í gangi verkefni sem byggjast á hugmyndafræði skaðaminnkunar og taka mið af eftirfarandi alþjóðlegri skilgreiningu á skaðaminnkun: 

Skaðaminnkun vísar til stefna, verkefna og verklags sem miðar fyrst og fremst að því að draga úr heilsufarslegum, félagslegum og efnahagslegum afleiðingum notkunar löglegra og ólöglegra vímuefna án þess endilega að draga úr vímuefnanotkun. Skaðaminnkun gagnast fólki sem notar vímuefni, fjölskyldum þeirra, nærsamfélagi og samfélaginu í heild. Það sem einkennir þessa leið er áherslan á að fyrirbyggja skaða fremur en að fyrirbyggja sjálfa notkunina. Þannig hefur skaðaminnkun sterka skírskotun til lýðheilsu og mannréttinda.

Starfsemin sem Rauði krossinn heldur úti og byggist á skaðaminnkun eru Konukot og Frú Ragnheiður, sem eru staðsett í Reykjavík, og Ungfrú Ragnheiður á Akureyri. 
Margir sem glíma við fíkniröskun leita stuðnings hjá viðeigandi sjálfshjálparsamtökum. Þar má nefna samtökin sem kennd eru við nafnleysi; AA (Alcoholics Anonymous), NA (Narcotics Anonymous), GA (Gamblers Anonymous) og fleiri. Það getur reynst gagnlegt til lengri tíma og gefur einstaklingum styrk að finna stuðning og skilning meðal jafningja. 

Frú Ragnheiður er bíll sem er sérinnréttaður til að veita jaðarsettum hópum í samfélaginu skaðaminnkandi þjónustu í formi heilbrigðisþjónustu og nálaskiptiþjónustu. Bíllinn ekur um ákveðna staði og sér til dæmis um aðhlynningu sára, sýklalyfjameðferð, umbúðaskipti, saumatöku og almenna heilsufarsskoðun og ráðgjöf á vettvangi. Sjálfboðaliðar annast þjónustuna ásamt hjúkrunarfræðingi og lækni sem sinnir bakvakt. 
Nálaskiptiþjónustan sem Frú Ragnheiður veitir byggist á því að einstaklingar sem nota vímuefni um æð geti komið í bílinn, fengið hreinar nálar, sprautur, nálabox, smokka og annað sem þarf til að draga úr líkum á smiti og sýkingum. Einnig geta einstaklingarnir fengið næringu, svefnpoka, hlý föt, sálrænan stuðning og ráðgjöf. Jafnframt er veitt skaðaminnkandi ráðgjöf um öruggari leiðir sprautunotkunar, til dæmis varðandi smitleiðir HIV, og leiðir til að lágmarka hættu á ofskömmtun. Frú Ragnheiður tekur við notuðum sprautubúnaði til förgunar í samstarfi við Landspítala, sem er liður í að koma í veg fyrir að notaður sprautubúnaður verði eftir á víðavangi. 
Gildin sem Frú Ragnheiður fer eftir eru nafnleynd, trúnaður og að koma fram við fólk af virðingu, skilningi og væntumþykju. 
Markmið Frú Ragnheiðar eru: 

Aðstoða einstaklinga við að halda lífi. 
Lágmarka óafturkræfan skaða. 
Draga úr sýkingum. 
Draga úr útbreiðslu á lifrarbólgu C og HIV. 
Veita gott aðgengi að heilbrigðis- og nálaskiptiþjónustu ásamt fræðslu í þeim tilgangi að auka heilsu og lífsgæði einstaklinga og draga úr líkum á að þeir þurfi síðar á kostnaðarsamri heilbrigðisþjónustu að halda. 

(RAUÐI KROSSINN, E.D.)
Dæmi um hjúkrunarvandamál og viðeigandi meðferðir í geðhjúkrun
Geðhjúkrun er um margt ólík annarri hjúkrun, sem beinist oft að ákveðnu líffæri, er hnitmiðaðri og um greiningu, meðferð og mat eru skýrari línur. Rétt eins og með annað í lífinu er reynsluþekking mikilvæg í geðhjúkrun, en hún grundvallast á fræðilegri þekkingu sem hefur verið samþætt verklegri þekkingu. 


TAFLA 32 Fíkniraskanir 


Fíkniröskun 



Einkenni
Stjórnleysi: Meira er notað af vímuefninu og lengur; endurteknar, árangurslausar tilraunir til að hafa stjórn á neyslunni. Mikill tími fer í neysluna; að verða sér úti um efnið, nota það og jafna sig eftir neysluna. 
Fíkn sem brýst út í sterkri löngun í vímuefnið. 
Alvarlegar afleiðingar: Þrátt fyrir að neyslan hafi neikvæð áhrif á heilsu, getu til að sinna skyldum sínum, samskipti og tengsl er henni haldið áfram. 
Óraunsæi hvað varðar aðstæður sínar og hegðun vegna neyslunnar. 




Áhættuþættir
Flókið samspil erfða, umhverfis, sálfélagslegra þátta, viðhorfa, áfalla og lífsreynslu. 




Algengi
Árlega leggjast um 1.500 manns inn á sjúkrahúsið Vog til meðferðar við fíkniröskun. 
Á Íslandi eru 10% líkur á að konur og 22% líkur á að karlar þrói með sér fíkniröskun einhvern tíma á ævinni. 




Meðferð
Viðeigandi lyfjameðferð. Samtalsmeðferð sem byggist á aðferðum hugrænnar atferlismeðferðar og áhugahvetjandi samtalsmeðferðar. 
Hugmyndafræði skaðaminnkunar í allri hjúkrunarfræðilegri nálgun hefur reynst hjálpleg. 
Innlögn á meðferðarstofnun eða fíknigeðdeild í lengri eða skemmri tíma. 




Til að skerpa á aðstæðum sem upp geta komið í geðhjúkrun eru á bls. 394–396 sett fram raunhæf dæmi sem heilbrigðisstarfsfólk stendur frammi fyrir og lagðar fram tillögur að viðeigandi meðferð. 
Sjálfsvíg og sjálfsskaði
Fagfólk í geðheilbrigðisþjónustu þarf að takast á við sjálfsskaða og sjálfsvíg með einum eða öðrum hætti. Sjálfsskaði og sjálfsvíg koma fyrir í skilgreiningum á langflestum geðröskunum og flestir einstaklingar, hvort sem viðkomandi er með geðröskun eða ekki, geta upplifað tilfinningu um að vilja ekki vera til einhvern tíma á lífsleiðinni. Astæðurnar geta verið margar; geðröskun, þungbærar aðstæður eða erfiðleikar sem erfitt er að horfast í augu við, sorg, atvinnumissir eða flóknar áskoranir í nánu sambandi. Sjálfsvíg og sjálfsskaði eru ólíkir en um leið skyldir verknaðir. 





Hjúkrunarvandamál 
Möguleg hjúkrunargreining 
Tillaga að viðeigandi meðferð 


Gunnar lenti í bílslysi ásamt eiginkonu sinni, hann slasaðist lítið en hún lést. Gunnar ók bílnum, hann kennir sér um og endurlifir áreksturinn aftur og aftur í huganum. 
Hætta á að upplifa viðbrögð eftir áfall. 

Að efla stuðningskerfi Gunnars með því að varpa Ijósi á helstu stuðningsaðila hans. Til dæmis með gerð fjölskyldutrés og tengslakorts. 
Nærvera, vera til staðar og veita virka hlustun. 



Jóhanna er inniliggjandi á geðdeild eftir að hafa fundist illa klædd og illa áttuð fjarri heimili sínu. Hún gat hvorki sagt til nafns né upplýst um hvar hún væri eða hvert ferðinni væri heitið. Nú hvílist hún á herberginu sínu, hefur náð áttum að nýju en upplifir mikla skömm og vanlíðan. 
Truflun á hugsanaferli. 
Fylgjast vel með líðan og hegðun Jóhönnu. Veita andlegan stuðning og nærveru. Efla sjálfsvirðingu hennar með því að hlusta á hana með virkri hlustun og skapa henni öruggt umhverfi til tjáningar. 


Valur kemur í heimsókn á fíknigeðdeild þar sem faðir hans hefur dvalið um hríð. Valur vill þó alls ekki koma í heimsókn því að hann upplifir mikla reiði í garð föður síns, en lét tilleiðast að áeggjan Guðnýjar sjúkraliða. 
Hætta á ófullnægjandi aðlögunarleiðum fjölskyldu. 
Veita Vali aðstoð við úrvinnslu tilfinninga, benda honum á hjálpleg bjargráð, til dæmis sálfræðimeðferð. Veita honum andlegan stuðning, nærveru og virka hlustun. Bjóða feðgunum fjölskyldumeðferð. 


Valdís nýtur dagdeildarþjónustu á geðdeild í kjölfar djúprar og langvarandi geðlægðarlotu af völdum geðhvarfa. Hún býr ein, hefur lítil sem engin tengsl við fjölskyldu sína, hefur einangrast enn frekar og reynst erfitt að finna fótfestu að nýju. Sjálfsvirðing Valdísar hefur beðið hnekki vegna geðröskunarinnar og hún upplifir hlutverk sitt óljóst í samfélaginu; annað en það að vera byrði á öllu og öllum. 
Félagsleg einangrun. 

Veita Valdísi andlegan stuðning og nærveru. Verja tíma til virkrar hlustunar og veita til dæmis viðeigandi ráðgjöf um hvernig hún geti eflt félagslega virkni. Benda henni á stuðningsúrræði eins og Hugarafl og Hlutverkasetur. 
Glæða von og tilgang. 
Draga fram áhugamál hennar og styrkleika og hvetja hana til að hlúa að hvoru tveggja. 



Guðmann er tólf ára drengur sem hefur átt erfitt uppdráttar í skóla. Foreldrar hans eru skilin og hann býr hjá þeim til skiptis, viku í senn. Hann er nýlega greindur með ADHD. Nú nýtur hann og foreldrar hans þjónustu á BUGL, þar sem markmiðið er að skapa Gunnari umhverfi sem einkennist af öryggi og festu. Gunnari finnst hann vera vandamál og að það sé honum að kenna að foreldrar hans séu ekki lengur saman. 
Röskun á fjölskyldulífi. 

Andlegur stuðningur. Mikilvægt er að veita fjölskyldunni stuðning, koma auga á styrkleika hennar við þessar aðstæður, efla hann og virkja. Bjóða fjölskyldumeðferð. Efla stuðningskerfi fjölskyldunnar, til dæmis með gerð fjölskyldutrés og tengslakorts. Efla tengslamyndun. 
Veita Guðmanni virka hlustun, stuðning og nærveru. 



Mardís hefur glímt við lystarstol frá tíu ára aldri. Nú er hún orðin 19 ára og enn hefur sjúkdómurinn rík áhrif á líf hennar. Hún var nýlega lögð inn á geðdeild þar sem sjúkdómurinn hefur versnað í kjölfar áfalls sem hún upplifði við fráfall ömmu sinnar. Mardís vill lítið sem ekkert eiga í samskiptum og lokar sig af inni á herbergi. 
Styðja sorgarferli. Hætta á sjálfsskaðandi hegðun. 

Veita nærveru, virka hlustun og stuðning. Bjóða Mardísi markvissa sorgarúrvinnslu. Listmeðferð. 
Efla félagslega virkni. 
Hvetja Mardísi til sjálfsábyrgðar. 
Setja fram markmið meðferðar í samvinnu við Mardísi. 



Garðar hefur dvalið á sambýli fyrir fólk með alvarlegar geðraskanir í nokkur ár, eða allt frá því að móðir hans lést fyrir nokkrum árum, en fram að því hafði hann búið hjá henni frá því að hann greindist með geðklofa ríflega tvítugur. Hann þarf mjög á því að halda að viðhalda eigin sjálfsbjörg og hefur tileinkað sér ýmis bjargráð í þeim tilgangi, meðal annars með daglegri rútínu. Hann upplifir að Einar, nýi sjúkraliðinn á sambýlinu, efist um hæfni hans til þess og fer í vörn í samskiptum sínum við hann. 
Skortur á trausti gagnvart heilbrigðisstarfsmanni. 
Einar þarf að leita leiða til að byggja upp traust í samskiptum milli sín og Garðars. Það getur hann til dæmis gert með því að efla eigin sjálfsþekkingu og gera sér grein fyrir því að Garðar hefur lifað með sínum veikindum í fjölmörg ár með góðum árangri. Einnig getur hann hlustað á Garðar og nálgast hann á hans forsendum, virt mörk í samskiptum við Garðar og sýnt fram á að hann beri virðingu fyrir honum. Loks getur hann hrósað Garðari fyrir sitt góða skipulag og spurt hann um það. 


Ágústa eignaðist nýlega sitt fyrsta barn, dóttur. Hún var greind með þunglyndi á meðgöngu sem versnaði eftir fæðingu barnsins. Í kjölfarið var hún lögð inn á deild á Landspítala fyrir nýbakaðar mæður sem takast á við alvarlegt fæðingarþunglyndi. Ágústa grætur mikið, liggur fyrir og finnst hún vera misheppnuð móðir. 
Hætta á myndun veikra tengsla barns og umönnunaraðila. 

Veita Ágústu stuðning og hlýju, nærveru og virka hlustun. Efla stuðningskerfi Ágústu og dóttur hennar Styðja Ágústu við umönnun dótturinnar og hvetja hana og hrósa henni. 
Bjóða Ágústu fræðslu um umönnun dótturinnar. Hvetja hana til að hlúa að sér, til dæmis með daglegri hreyfingu og reglulegum matmálstímum. 



Finnur er inniliggjandi á geðdeild Landspítala eftir alvarlega sjálfsvígstilraun. Hann missti vinnuna í miðri fyrstu bylgju heimsfaraldurs COVID-19 og hefur síðan átt erfitt með að ná endum saman. Í kjölfarið sökk hann í djúpt þunglyndi sem einkenndist einnig af miklu vonleysi. 

Sjálfsvígshætta. 
Vonleysi. 


Fylgjast með Finni, líðan hans og hegðun. Nærvera, virk hlustun og andlegur stuðningur. Eiga samskipti við Finn sem einnkennast af einlægri umhyggju og góðmennsku. 
Bjóða Finni og fjölskyldu hans upp á fjölskyldumeðferð. 
Efla stuðningskerfi Finns. 
Hvetja Finn til að hreyfa sig daglega með öðrum eftir því sem hann vill og getur. 



Alma hefur verið stjörf af kvíða allt frá því að hún lagðist inn á geðdeild fyrir fáum dögum. Kvíði hefur fylgt henni frá því að hún man eftir sér, en undanfarið er eins og hún hafi ekki burði til að iðka bjargráðin sem hafa hjálpað henni hingað til. Hún fann að hún kæmist ekki út úr þessu „fangelsi hugans“, eins og hún kallar það, af sjálfsdáðum. 

Kvíði: 
Neikvæð tilfinning um ógn, ótta og angist. 


Veita nærveru og virka hlustun. 
Dreifa athyglinni, til dæmis með iðkun skapandi athafna (prjóna, mála). Listmeðferð 
Vísa í sálfræðimeðferð, til dæmis HAM. 





SJÁLFSSKAÐI
Um er að ræða sjálfsskaða þegar einstaklingur meiðir eða skaðar líkama sinn viljandi án þess að ætla sér að deyja. Algengast er að skera sig eða rispa í húð, brenna sig, berja í vegg eða hlut, kroppa í húð, berja höfðinu við vegg, rífa í hár sitt eða taka inn of stóran skammt lyfs án þess að ætla sér að deyja. Walsh (2008) heldur því fram að sjálfsskaði geti verið beinn og óbeinn. Beinn sjálfsskaði felst í því að skaða sig með þeim hætti að afleiðingarnar koma strax fram, eins og þegar skorið er í húð. Obeinn sjálfsskaði er aftur á móti að misnota vímuefni, stunda áhættuhegðun í kynlífi, átröskun og að taka ekki inn ávísuð lyf, til dæmis vegna sýkinga. Ástæður þess að fólk skaðar sig eru oft tengdar tilfinningalegum vanda og þá er sjálfsskaðinn gerður í þeim tilgangi að losa um spennu, slaka á eða trufla erfiðar tilfinningar eða minningar. Sjálfsskaði getur líka verið til þess gerður að sýna öðrum hve illa viðkomandi líður og getur því verið ákall um hjálp. Einnig getur hann verið tjáning á líðan eða reynslu sem ekki er hægt að koma í orð, refsing fyrir tilfinningar eða hugsanir eða leið til að breyta andlegri þjáningu í líkamlega þjáningu. Sjálfsskaði getur verið lífshættulegur því að hann getur leitt til dauða þó að það hafi ekki verið ætlunin. Einnig hefur verið bent á að sjálfsskaði sé sjálfstæður áhættuþáttur fyrir sjálfsvígi sem endar með dauða (Hawton, Zahl og Weatherall, 2003). Sutton (2007) hefur sett fram átta meginástæður þess að fólk skaði sjálft sig (e. the 8Cs) :

Bjargráð og krísustjórnun (e. Coping and crisis intervention).
Huggun (e. Calming and comforting).
Stjórn (e. Control).
Hreinsun (e. Cleansing).
Staðfesting á tilveru (e. Confirmation of existence).
Skapa þægilegan doða (e. Creating comfortable numbness).
Hegning (e. Chastisement).
Samskipti (e. Communication).


Meðferð við sjálfsskaða byggist að stórum hluta á styðjandi, fordómalausri og umhyggjusamri framkomu fagfólks, sem leitast við að viðhalda sjálfsábyrgð og sjálfsstjórn skjólstæðinga þegar hægt er. Það er mikilvægt fyrir einstaklinga sem hafa skaðað sjálfa sig að fá aðstoð og takast á við undirliggjandi vanda. Þá þarf að kenna þeim ný bjargráð til að takast á við vanlíðan, þjáningarfullar tilfinningar og minningar sem eru hjálplegri og áhættulaus. Fólk sem hefur skaðað sjálft sig hefur lýst ákveðnum þáttum sem það segir vera hjálplega í meðferðarnálgun sinni (Baker, Shaw og Bailey, 2013): 

Að upplifa einlæga umhyggju og stuðning. 
Að finna að borin sé virðing fyrir þeim. 
Upplifa sama stuðning og umönnun og aðrir sem eru að glíma við annars konar vanda. 
Að upplifa að fagfólk hlusti. 
Að upplifa að komið sé fram við sig sem jafningja. 
Að finna að fagfólk skilji að þau eigi sér líf fyrir utan sjálfsskaðann; það er, sjálfsskaðinn skilgreinir þau ekki. 
Að það sé skilningur á því að augljós skaðinn sem sjálfsskaðinn veldur nái ekki að endurspegla vanlíðanina sem viðkomandi finnur fyrir. 

SJÁLFSVÍG
Fólk getur upplifað að það sé á þeim stað í lífinu að það geti ekki meira. Margar ástæður geta verið fyrir því, þar á meðal alvarlegur og streituvaldandi lífsviðburður eins og missir og sorg, sambandsslit og atvinnumissir. Alvarlegt þunglyndi eða djúp geðlægðarlota í geðhvörfum getur leitt til þess að fólk sér enga lífsvon og enga aðra leið en að enda líf sitt. Sjálfsvíg er ekki sjúkdómur í sjálfu sér, heldur ferli (e. suicidal syndrome) þar sem áhætta á sjálfsvígi vex og dvínar yfir ævina. Sjálfsvíg er aðferð sem notuð er til að binda enda á lífið, en að baki býr andlegur eða líkamlegur sjúkdómur, krísa eða breytt hugarástand í kjölfar neyslu ávana- og vímuefna sem leiðir til sjálfsvígstilraunar sem tekst (Sigurður Páll Pálsson, 2018). 

Hugsanir um að vilja deyja eru með tvennum hætti; annars vegar dauðahugsanir sem fela í sér að vilja ekki vera lengur til, en ekki vilja til að valda eigin dauða. Hins vegar eru sjálfsvígshugsanir sem snúast um að vilja valda eigin dauða með einhverjum hætti, sem viðkomandi er jafnvel búinn að ígrunda og gera áætlanir um. 
Vitað er að ákveðnir þættir gera fólki hættara við sjálfsvígum. Karlar eru í meiri áhættu en konur, sem sést meðal annars af því að tíðni sjálfsvíga er ríflega fjórfalt meiri meðal karla á Íslandi, eða 18, 5 sjálfsvíg hjá hverjum 100 þúsund karlmönnum en 4, 9 sjálfsvíg hjá hverjum 100 þúsund konum. Á árunum 2010 til 2019 var að meðaltali 31 sjálfsvíg árlega hjá körlum og 8 hjá konum. Þeir einstaklingar sem eru taldir eiga meira á hættu en aðrir að fremja sjálfsvíg eru: 


Fólk með greindar geðraskanir, sérstaklega þunglyndi, geðrof, persónuleikaraskanir, geðklofa eða kvíðaraskanir. 
Þeir sem hafa gert tilraun til sjálfsvígs áður. 
Þeir sem neyta áfengis eða vímuefna þannig að veldur þeim skaða. 
Þeir sem eru haldnir líkamlegum sjúkdómi og langvinnum verkjum. 
Þeir sem tilheyra fjölskyldu þar sem saga er um sjálfsvíg. 
Þeir sem hafa orðið fyrir atvinnumissi og búa við fjárhagserfiðleika. 
Þeir sem eru einmana og einangraðir, eiga í vanda með félagsleg samskipti og skortir félagslegan stuðning. 
Þeir sem upplifa skömm gagnvart sjálfum sér sem kemur í veg fyrir að þeir sæki sér hjálp. 
Þeir sem finna til sterkrar vonleysiskenndar og upplifa hjálparleysi. 
Ungir karlmenn, sérstaklega þeir sem ekki hafa náð að marka sér stefnu í samfélaginu og verða utanveltu. 
Ungir karlar og konur með alvarlega fíknisjúkdóma. 
Karlmenn utan sambúðar, sérstaklega ef atvinnuleysi og fíkniröskun fylgir. 
Ungir samkynhneigðir einstaklingar. 
Fangar, einkum í upphafi fangavistar. 

Konur sem komnar eru yfir miðjan aldur eru í meiri hættu en yngri konur. 

ÁHRIFAVALDAR
Fjölskyldumynstur
Skapgerð Geðraskanir Áfengi og önnur vímuefni Félagsl. þættir Versnandi

félagsleg staða
- sálræn líðan
- líkamleg heilsa

Streita, álag
Nýleg áföll
Nákominn svipt sig lífi
Ættarsaga
Sjálfsvígsyfirfærsla
Einstaklingur
Sjálfsvígssamsömun Hugsanir og tjáning um dauða og sjálfsvíg; dauðainnlifun
Sjálfsvíg
Sjálfsvígstilraun (e.t.v. endurtekin)
MYND 42
 Áhrifaþættir sjálfsvíga og sjálfsvígstilrauna (Sigurður Páll Pálsson, 2018). 

Aldraðir. Áhættuþættir sjálfsvíga meðal aldraðra eru geðræn vandamál, vonleysi, persónuleikaeinkenni, félagslegar aðstæður, líkamleg veikindi og skert sjálfsbjargargeta. 

Á mynd 42 er að finna þekkta áhrifaþætti sjálfsvíga eða sjálfsvígstilrauna, sem tengjast jafnvel einnig innbyrðis. 
Til eru ákveðnar mýtur um sjálfsvíg sem Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin (WHO, 2014) hefur brugðist við og lesa má um í töflu 33. 
Meðferðarnálgun vegna sjálfsvígstilrauna eða sjálfsvígshugsana er einstaklingsbundin og þarf ætíð að vera styðjandi og án fordóma. Lyfjameðferð er beitt eftir þörfum, gera þarf áhættumat og jafnvel leggja viðkomandi inn á geðdeild til eftirlits ef þörf er á. Setja þarf upp meðferðaráætlun með einstaklingnum og ástvinum hans eða fjölskyldu og takast á við undirliggjandi geðröskun ef hún er til staðar. Sýnt þykir að ákveðin sálræn meðferð er hjálpleg; hugræn atferlismeðferð, díalektísk atferlismeðferð og núvitund. Vísbendingar eru um að núvitundarmiðuð hugræn atferlismeðferð, semleggur áherslu á yfirstandandi augnablik, hugsun, hugleiðslu og samkennd í eigin garð, sé sérstaklega viðeigandi að beita í meðferð einstaklinga með sjálfsvígshugsanir. 


TAFLA 33 Mýtur og staðreyndir um sjálfsvíg


Mýta
Staðreynd


Að spyrja einstakling um sjálfsvígshugsanir eykur bara líkurnar á því að fólk geri tilraun til sjálfsvígs. 
Að spyrja fólk beint um það hvort það hafi sjálfsvígshugsanir hefur ekkert forspárgildi um að fólk muni frekar gera tilraun til sjálfsvígs. 


Einungis fólk með geðröskun reynir að fyrirfara sér. 
Sjálfsvígshegðun er merki um djúpa vanlíðan en ekki endilega geðröskun. Margir einstaklingar með skilgreinda geðröskun hafa ekki sjálfsvígshugsanir og ekki allir sem fyrirfara sér eru með greinda geðröskun. 


Fólk sem talar um að það vilji deyja mun í rauninni ekki reyna það. 
Það ber að hlusta á alla sem tjá sjálfsvígshugsanir, og reynslu þeirra, líðan og hugsanir þarf að taka alvarlega. 



Auk þess hafa eftirfarandi þættir verið skilgreindir og taldir vernda gegn sjálfsvígum: 

Árangursrík heilbrigðisþjónusta fyrir geðraskanir, líkamlega sjúkdóma og fíkniraskanir. 
Auðveldur aðgangur að mismunandi meðferðar- og stuðningsúrræðum. 
Takmarkað aðgengi að lífshættulegum aðferðum til sjálfsvígs. 
Stuðningur fjölskyldu og fólks í nærumhverfi. 
Stuðningur í meðferðarsambandi vegna líkamlegra og geðrænna vandamála. 
Hæfni í að leysa vandamál og ágreiningsefni. 
Menningarleg og trúarleg viðhorf sem hafa letjandi áhrif til sjálfsskaða og styðja hugmyndir um sjálfsbjargarhæfni. 

Einnig hafa verið settar fram eftirfarandi sex fyrirbyggjandi aðgerðir sem draga eiga úr sjálfsvígum á Íslandi (Sigrún Daníelsdóttir o.fl., 2018): 



1) Efla geðheilsu og seiglu í samfélaginu. 

2) Stuðla að gæðaþjónustu á sviði geðheilbrigðis. 

Þekkir þú einhvern sem gæti verið að íhuga sjálfsvíg?
Þá er gott að vita að

Það er í lagi að spyrja viðkomandi hreint út hvort hann sé að íhuga sjálfsvíg. 
Það að spyrja um sjálfsvígshugsanir eykur ekki líkurnar á að viðkomandi taki líf sitt. 
Það getur hjálpað viðkomandi að þú hlustir og sýnir skilning. 
Við getum átt þátt í að hjálpa með því að vera vakandi fyrir hættumerkjum. 

Dæmi um hættumerki

Talar um að svipta sig lífi. 
Segir hluti eins og „Enginn mun sakna mín“. 
Leitar að leiðum til að taka eigið líf, eins og að komast yfir eiturefni, vopn eða lyf. 
Leitar að mögulegum aðferðum á netinu. 
Kveður ástvini og ættingja, gefur frá sér verðmæti eða skrifar erfðaskrá. 

Hvað getur þú gert?

Finndu viðeigandi tíma og stað til að tala um sjálfsvíg við þann sem þú hefur áhyggjur af. Láttu vita að þú ert til staðar til að hlusta. 
Hvettu viðkomandi til að leita sér faglegrar aðstoðar, s.s. hjá sálfræðingi, lækni, geðhjúkrunarfræðingi eða félagsráðgjafa. Þú getur líka boðist til að koma með að hitta fagaðilann. 
Fáðu aðstoð og upplýsingar hjá t.d. netspjalli heilsuvera.is, 1717.is eða Píeta-símanum, 552–2218. 
Ef viðkomandi býr hjá þér, reyndu að tryggja að hann hafi ekki aðgang að hættulegum efnum/hlutum (s.s. lyfjum, eiturefnum eða oddhvössum hlutum) á heimilinu. 
Ef viðkomandi býr ekki hjá þér, reyndu að hafa reglulega samband og fylgja því eftir hvernig líðanin er og hvettu hann áfram til að fá faglega hjálp. 
Ef þú heldur að bráð hætta sé á ferð skaltu ekki skilja viðkomandi eftir einan. Leitaðu aðstoðar hjá 1717, bráðamóttöku heilsugæslunnar, bráðamóttöku geðsviðs Landspítala við Hringbraut, s.543–1000, bráðamóttöku geðsviðs Sjúkrahússins á Akureyri, s.463–0802, eða hringdu í 112 í neyð. 

Það er mikilvægt að muna að það ber enginn ábyrgð á lífi annarra og það getur verið erfitt að hafa áhyggjur af líðan ástvina. Ef áhyggjurnar hafa áhrif á þína líðan, leitaðu þá aðstoðar hjá fagaðilum, heilsugæslunni, 1717 eða Píeta. 
MYND 43
 Ráðleggingar fyrir aðstandendur þeirra sem gætu verið að íhuga sjálfsvíg sem embætti landlæknis, Píeta og hjálparsími Rauða krossins tóku saman og gáfu út. 

Hvernig líður þér?
Ef þér finnst stundum eins og lífið sé ekki þess virði að lifa
Eða þér finnst stundum eins og að

Neikvæðar og óþægilegar hugsanir taki yfir hug þinn allan. 
Sársaukinn sé óbærilegur og óyfirstíganlegur. 
Það sé engin von og engin ástæða til að lifa. 
Líf fólks yrði auðveldara án þín. 
Þú sért einmana, jafnvel þó þú eigir vini og fjölskyldu. 
Þú skiljir ekki af hverju þessar hugsanir koma eða af hverju þér líður svona. 

Þá er gott að muna að

Það er hjálp til staðar fyrir þig. 
Það er í lagi að tala um sjálfsvígshugsanir. Það getur hjálpað þér að líða betur. 
Allir geta upplifað sjálfsvígshugsanir. 
Sjálfsvígshugsanir eða sjálfsskaði eru ekki merki um veikleika heldur mikla vanlíðan. 
Til er fólk sem vill og getur hjálpað þér. 

Það sem þú getur gert er að

Tala við einhvern sem þú treystir (t.d. fjölskyldumeðlim, vin eða samstarfsfélaga). 
Tala við fagaðila (t.d. heimilislækni, hjúkrunarfræðing eða sálfræðing á heilsugæslu). 
Taka þátt í sjálfshjálparhópum á vegum samtaka á geðheilbrigðissviði. 
Hringja í 1717 eða Píetasímann 552–2218. 
Hafa samband við netspjall heilsuvera.is eða 1717.is. 

Ef þú ert í bráðri hættu, hafðu strax samband við 112. 
þú ert ekki ein/einn/eitt. 
það er hjálp til staðr fyrir þig! 
MYND 44
 Veggspjald með upplýsingum um hvert hægt sé að leita strax þegar einstaklingi líður illa. 
Útgefið á alþjóðlegum forvarnadegi sjálfsvíga ío. 
september 2020. 

3) Takmarka aðgengi að hættulegum efnum, hlutum og aðstæðum. 
4) Aðgerðir til að draga úr áhættu meðal sérstakra áhættuhópa. 
5) Stuðningur við eftirlifendur. 
6) Efla þekkingu um sjálfsvíg og sjálfsvígsforvarnir. 


Hvert sjálfsvíg er einu of mikið. Sjálfsvíg er harmleikur sem hefur umfangsmikil áhrif á alla sem að því koma, ástvini, ættingja, vini og samfélagið í heild sinni. Komið hefur í ljós að fjölmiðla- og samfélagsmiðlaumræða hefur áhrif á þekkingu og viðhorf almennings til ákveðinna málefna. Sjálfsvíg eru verulega vandmeðfarið umfjöllunarefni og þar sem ákveðin framsetning, þar á meðal upplýsingar um aðstæður og aðferðir til sjálfsvíga, getur haft neikvæð áhrif. Því er brýnt að hvetja til ábyrgrar og vandaðrar umfjöllunar um sjálfsvíg og málefni þeim tengd og nota tækifærið til að koma áleiðis upplýsingum til almennings um sjálfshjálp, aðgengi að aðstoð, þjónustu og úrræði fyrir þá sem eru í sjálfsvígshugleiðingum og fyrir syrgjendur. Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin (WHO, 2017) hefur útbúið leiðbeiningar fyrir fjölmiðla um ábyrga umfjöllun um sjálfsvíg sem hægt er að nálgast á vefsíðu Embættis landlæknis. 

Pað er engin heilsa án geðheilsu, er slagorð Embættis landlæknis. Það er mikilvægt fyrir fagfólk í heilbrigðisþjónustu að tileinka sér þessi orð og gera sér jafnframt grein fyrir því að hjúkrun einstaklinga með geðheilbrigðisvanda krefst nærgætni, skilnings, faglegrar þekkingar og næmni. 
Það er því við hæfi að ljúka kaflanum á orðum Mayu Angelou: 

Fólk mun gleyma því sem þú segir, fólk mun gleyma því sem þú gerir, en fólk mun aldrei gleyma hvernig þeim leið í návist þinni.


Heimildir

Aðalbjörg Stefanía Helgadóttir. (2016). Samskiptaboðordin. Reykjavík: JPV. 
Ahern, L. og Fisher, D. (2001). Recovery at your own pace (Personal assistance in community existence). Journal of Psychosocial Nursing and Mental Health Services, 39, 22–32. 
American Psychological Association. (2017). Clinical practice guidelines for the treatment of posttraumatic stress disorder (PTSD) in adults.
American Psychiatric Association. (2013). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (5. útg.). Washington, DC: APA. 
Andresen, R., Caputi, P. og Oades, L. G. (2006). Stages of recovery instrument: development of a measure of recovery from serious mental illness. Australian and New Zealand Journal of Psychiatry, 40, 972–980. 
Anna Tara Edwards og Högni Egilsson. (2020,12. september). Við erum mannfólk í þroskaferli [viðtal eftir Björk Eiðsdóttur]. Fréttablaðið, bls. 18–19. 
Antonovsky, A. (1979). Health, stress and coping. San Francisco, CA: Jossey-Bass. 
Argyle, M. (1987). The psychology of happiness. London: Routledge. 
Baker, C., Shaw, C. og Bailey, F. (2013). Our encounters with self-harm. Ross-on-Wye: PCCS Books. 
Bauer, M., Fetherstonhaugh, D., Blackberry, I., Farmer, J. og Wilding, C. (2019). Identifying support needs to improve rural dementia services for people with dementia and their carers: A consultation study in Victoria, Astralia. Australian Journal ofRural Health, 27(1), 22–27. 
Beddington, J., Cooper, C. L., Field, J., Goswami, U., Huppert, F. A., Jenkins, R., Jones, H. S., Kirkwood, T. B. L., Sahakian, B. J. og Thomas, S. M. (2008). The mental wealth of nations. Nature, 433, 1057–1060. 
Bond, H. og McCowan, P. K. (1932). The mental treatment act, 1930. Public Health, 45(October 1931-September 1932), 230–233. 
Brown, D. W., Anda, R. F., Tiemeier, H., Felitti, V. J., Edwards, V. J., Croft, J. B. og Giles, W. H. (2009). Adverse childhood experiences and the risk of premature mortality. American Journal of Preventive Medicine, 37(5), 389–396. 
Bryndís Nielsen. (2018). Viðtal við Mark Bellis: Erfið reynsla í uppvexti og áhrif hennar (ACE). Geðverndarblaðið, 47(1), 48–52. 
Cai, W., Ding, C., Tang, Y., Wu, S. og Yang, D. (2014). Effects of social supports on posttraumatic stress disorder symptoms: Moderating role of perceived safety. Psychological Trauma: Research, Practice, and Policy, 6(fi), 724–730. 
Csikszentmihalyi, M. (1997). Finding flow: The psychology of engagement with everyday life. New York: Basic Books. 
Doweiko, H. E. (2012). Concepts of chemical dependency (8. útg.). USA: Thomson, Brooks/Cole. 
Dóra Guðrún Guðmundsdóttir. (2007). Velgengni og vellíðan – Um geðorðin 10. Reykjavík: Lýðheilsustöð. 
Edda Margrét Hilmarsdóttir, Hrefna Gissurardóttir og Sigríður Björnsdóttir. (2016). Rætur fortídar styrktar til betri framtídar. Óbirt B.A.-verkefni. Háskólinn á Akureyri: Félagsvísindadeild, hug- og félagsvísindasvið. 
Elín Ebba Ásmundsdóttir. (2005, 3. desember). Geðorðin tíu – um tilurð þeirra. Morgunblaðið. 
Elínborg Bárðardóttir. (2019, 28. febrúar). Jákvæð heilsa og mikil lífsgædi. Morgunblaðið. 
Embætti landlæknis. (2018a). Áfengissala 1986–2018.
Embætti landlæknis. (2018b). Áfengisneysla um ævina.
Embætti landlæknis. (2020). ICD-10. Sótt af: https://www.landlaeknir.is/tolfraedi-og-rannsoknir/flokkunarkerfi/icd-io/
Embætti landlæknis. (2014, 1. janúar). ICD-io, íslensk útgáfa (gildir frá 1. janúar 2014). Styttri útgáfa, án skýringartexta. Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Eydís K. Sveinbjarnardóttir, Páll Biering og Ottar Guðmundsson. (2008). Geðhjúkrun í 100 ár – samantekt úr bók Ottars Guðmundssonar „Kleppur í 100 ár“. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 84(5), 24–30. 
Felitti, V. J., Anda, R. F., Nordenberg, D., Williamson, D. F., Spitz, A. M., Edwards, V. og Marks, J. S. (1998). Relationship of childhood abuse and household dysfunction to many of the leading causes of death in adults: The adverse childhood experiences (ACE) study. American Journal of Preventive Medicine, 14(4), 245–258. 
Félagsmálaráðuneytið. (2006, október). Pjónusta við gedfatlað fólk – Stefna og framkvæmdaáætlun vegna átaks félagsmálaráðuneytisins 2006–2010. Reykjavík: Félagsmálaráðuneytið. 
Frankl, V. E. (1996). Leitin að tilgangi lífsins (Hólmfríður K. Gunnarsdóttir þýddi). Reykjavík: Háskólaútgáfan. 
Geðhjálp. (e.d.-a). ACE-spurningalistinn. Reykjavík: Geðhjálp. 
Geðhjálp. (e.d.-b). Fræðsla – aðstandendur. Reykjavík: Geðhjálp. 
Gunnlaug Thorlacius og Anna María Jónsdóttir. (2016, 13. maí). Áföll – skipta þau máli? Greinar: Hugarafl. 
Hanna Björg Sigurjónsdóttir. (2006). Valdefling. Glíma við margrætt hugtak. Í Rannveig Traustadóttir (ritstj.) Fötlun: Hugmyndir og aðferðir á nýju fræðasviði (bls. 66–80). Reykjavík: Háskólaútgáfan. 
Hans Jakob Beck og Matthías Halldórsson. (1997, janúar). Leiðbeiningar um notkun ICD-10. Reykjavík: landlæknisembættið. 
Hawton, K., Zahl, D. og Weatherall, R. (2003). Suicide following deliberate self-harm: long-term follow-up of patients who presented to a general hospital. British Journal of Psychiatry, 182, 537–542. 
Háskóli Islands. (e.d.). Rannsókna- og þróunarsetur ICNP. Sótt af https://www.hi.is/hjukrunarfraedideild/rannsokna_og_throunarsetur_icnp 
Hávamál. (2001). Reykjavík: Vaka-Helgafell. 
Helliwell, J. og Putnam, R. D. (2005). The social context of well-being. Í F. A. Huppert, N. Baylis og B. Keverne (ritstj.), The science of well-being (bls. 435–459). Oxford: Oxford University Press. 
Huppert, F. A. (2009). Psychological well-being: evidence regarding its causes and consequences. Applied Psychology: Health and Well-being, 1(2), 137–164. 
Huppert, F. A. (2014). The state of well-being science: concepts, measures, interventions and policies. Í F. A. Huppert og C. L. Copper (ritstj.), Interventions and policies to enhance well-being. Oxford: Wiley-Blackwell. 
Inga Hrefna Jónsdóttir, Rósa María Guðmundsdóttir, Vera Siemsen og Þórunn Gunnarsdóttir (ritstjórar). (2017). HAM Handbók um hugræna atferlismeðferð (8. útg.). Mosfellsbær: Reykjalundur endurhæfingarmiðstöð. 
Lanius, R. A., Vermetten, E. og Pain, C. (2010). The impact of early life trauma on health and disease: The hidden epidemic. Cambridge: Cambridge University Press. 
Linehan, M. (1993). Skills training manual for treating borderline personality disorder. ISBN: 0898620341. 
Liu, S., Li, C., Shi, Z., Wang, X., Zhou, Y., o.fl. (2017). Caregiver burden and prevalence of depression, anxiety and sleep disturbances in Alzheimer's disease caregivers in China. Journal of Clinical Nursing, 26(9–10), 1291–1300. 
Magnús Haraldsson. (2015). Þráhyggjuárátturöskun – falinn sjúkdómur. Læknablaðið, 101(2), 87–94- 
Margrét Blöndal. (2009). Aföll, áfallastreita og áfallahjálp. Reykjavík: Afallamiðstöð. 
Mental Health Europe. (2018, 8. mars). 10 things you should know about mental health. Brussel: Mental Health Europe. 
Mental Health Europe. (2018,18. desember). Words matter. Brussel: Mental Health Europe. 
Mental Health Europe. (e.d.). Understanding mental health. Sótt af https://www.mhe-sme. org/what-we-do/understanding-mental-health/ 
Miller, W.R. og Rollnick, S. (2009). Ten things that Motivational Interviewing is not. Behavioral and Cognitive Psychotherapy, 37, 129–140. 
NICE (National Institute for Health and Care Excellence) (2009). Depression in adults. The Treatment and Management of Depression in Adults. CG90. 
NICE (National Institute for Health and Care Excellence) (2011). Common mental health disorders. Identification and pathways to care. CG123. 
NICE (National Institute for Health and Care Excellence) (2020). Obsessive-compulsive disorder and body dysmorphic disorder overview. NIICE Pathway. 
Pearlman, L. A. og Saakvitne, K. W. (1995). Trauma and the therapist: Countertransference and vicarious traumatization in psychotherapy with incest survivors. New York: W. W. Norton & Company. 
Peplau, H. E. (1988). Interpersonal relations in nursing. London: Macmillan Press. 
Peplau, H. E. (1992). Interpersonal relations: A theoretical framework for application in nursing practice. Nursing Science Quarterly, 5(1), 13–18. 
Peplau, H. E. (1997). Peplau's theory of interpersonal relations. Nursing Science Quarterly, 10(4), 162–167. 
Pooley, J. A., Cohen, L., O'Connor, M. og Taylor, M. (2013). Post-traumatic stress and post-traumatic growth and their relationship to coping and self-efficacy in North-west Australian cyclone communities. Psychological Trauma: Theory, Research, Practice, and Policy, 5(4), 392–399. 
Óttar Guðmundsson. (2007). Kleppur í 100 ár. Reykjavík: JPV útgáfa. 
Óttar Guðmundsson. (2014). Parf ég að deyja ef ég vil ekki lifa? Reykjavík: JPV útgáfa. 
Rauði krossinn. (e.d.). Frú Ragnheiður – skaðaminnkun. Sótt af https://www.raudikrossinn.is/hvad-gerum-vid/fru-ragnheidur/
Read, J., Fink, P., Rudegeair, T., Felitti, V. og Whitfield, C. (2008). Child maltreatment and psychosis: A return to a genuinely integrated bio-psycho-social model. Clinical Schizophrenia & Related Psychoses, 2(3), 235–254. 
Reavis, J. A., Looman, J., Franco, K. A. og Rojas, B. (2013). Adverse childhood experiences and adult criminality: How long must we live before we possess our lives? The Permanente Journal, 17(2), 44–48. 
Rebekka Jóhannsdóttir (ritstj.). (2015). Sjálfshjálp í átt ad góðri geðheilsu. Reykjavík: Geðhjálp. 
Shapiro, F. og Solomon, R. M. (2010). Eye movement desensitization and reprocessing. Í I. B. Weiner og W. E. Craighead, (ritstj.), The Corsini Encyclopedia of Psychology (4. útg.). Hoboken, NJ: John Wiley & Sons Inc. 
Sigrún Daníelsdóttir, Salbjörg Bjarnadóttir, Agnes Agnarsdóttir, Anna Gunnhildur Olafsdóttir, Guðrún Bryndís Guðmundsdóttir, Sigurður Páll Pálsson og Sigrún Þórarinsdóttir. (2018, apríl). Adgerdaáætlun til aðfækka sjálfsvígum áíslandi. Nidurstöður starfshóps. Reykjavík: Stjórnarráðið. 
Sigrún Gunnarsdóttir. (2000). Lídan starfsmanna á sjúkrahúsi: Heilsuefling frá sjónarhorni starfsfólks í eldhúsi og þvottahúsi. Óbirt meistararitgerð. Háskóli Islands. Hjúkrunarfræðideild. 
Sigurður Páll Pálsson. (2018). Sjálfsvígsáhættumat og viðeigandi meðferð. Geðernd, 47(1), 6–17. 
Sutton, J. (2007). Healing the hurt within: Understand self-injury and self-harm and heal the emotional wounds (3. útg.). London: How To Books. 
Tara Björt Guðbjartsdóttir og Elísabet Hjörleifsdóttir. (2019). Þetta var erfiðasta hlutverk sem ég hef fengið: Ahrif alzheimer-sjúkdóms á aðstandendur og reynsla þeirra af þjónustu. Tímarit hjúkrunarfrædinga, 95(3), 71–79. 
The Mental Treatment Act, 1930. (1930). The British Medical Journal, 2(3637), 489–490. 
Thornicroft, G. (2006). Shunned: Discrimination against people with mental illness. Oxford University Press. 
Thornicroft, G., Rose, D., Kassam, A. og Sartorius, N. (2007). Stigma: ignorance, prejudice or discrimination? British Journal of Psychiatry, 190, 192–193. 
Tonmyr, L., Jamieson, E., Mery, L. S. og MacMillan, H. L. (2005). The relation between childhood adverse experiences and disability due to mental health problems in a community sample of women. Canadian Journal of Psychiatry, 50(12), 778–783. 
Walsh, B. (2008). Treating self injury: A practical guide. New York: Guilford Press. 
WHO. (2014). Preventing suicide: A global imperative. Genf: World Health Organization. 
WHO. (2017). Preventing suicide: A resource for media professionals. Update 2017. Genf: World Health Organization. 
WHO. (2001). The world health report – mental health: New understanding, new hope. Genf: World Health Organization. 
Wright, L. M. og Leahey, M. (2011). Hjúkrun og fjölskyldur. Leidbeiningar um mat á fjölskyldum og medferd (ísl. þýð. Anna María Hilmarsdóttir og Þórunn Lárusdóttir). Reykjavík: Háskólaútgáfan. 





EF ÞÚ VILT VITA MEIRA

Embætti landlæknis. (2012, 23. maí). Sjálfsvíg og sjálfsskaðandi hegðun. Embætti landlæknis. 
Embætti landlæknis, Píeta og Sorgarmiðstöð. (2020). I kjölfar sjálfsvígs. Til syrgjenda og adstandenda. Reykjavík: Embætti landlæknis, Píeta og Sorgarmiðstöð. 
Eydís K. Sveinbjarnardóttir. (2006). Geðhjúkrun og geðorðin 10. Geðorð nr. 1: Hugsaðu jákvætt, það er léttara. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 82(2), 49. 
Eydís K. Sveinbjarnardóttir. (2006). Geðhjúkrun og geðorðin 10. Geðorð nr. 9: Finndu og ræktaðu hæfileika þína. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 82(4), 32. 
Guðbjörg Sveinsdóttir. (2006). Geðhjúkrun og geðorðin 10. Geðorð nr. 2: Hlúðu að því sem þér þykir vænt um. Tímarit hjúkrunarfræðinga, §2(2), 49. 
Guðbjörg Sveinsdóttir. (2006). Geðhjúkrun og geðorðin 10. Geðorð nr. 8: Gefstu ekki upp, velgengni í lífinu er langhlaup. Tímarit hjúkrunarfrædinga, 82(4), 30. 
Guðbrandur Arni Isberg. (2019). Skömmin. Úrvanmætti ísjálfsöryggi. Reykjavík: JPV útgáfa. Guðný Anna Arnþórsdóttir. (2006). Geðhjúkrun og geðorðin 10. Geðorð nr. 3: Haltu áfram að læra svo lengi sem þú lifir. Tímarit hjúkrunarfrædinga, 82(2), 49–50. 
Guðný Anna Arnþórsdóttir. (2006). Geðhjúkrun og geðorðin 10. Geðorð nr. 7: Reyndu að skilja og hvetja aðra í kringum þig. Tímarit hjúkrunarfrædinga, 82(3), 43. 
Guðrún Guðmundsdóttir. (2006). Geðhjúkrun og geðorðin 10. Tímarit hjúkrunarfrædinga, 82(4), 34–36. 
Helga Sif Friðjónsdóttir. (2009). Hvað þurfa hjúkrunarfræðingar að vita um fíkn? Tímarit hjúkrunarfrædinga, 85(6), 38–43. 
Jóhanna Bernharðsdóttir. (2006). Geðhjúkrun og geðorðin 10. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 82(2), 48. 
Killapsy, H. (2006). From the asylum to community care: learning from experience. British Medical Bulletin, 79–80(1), 245–258. 
Lára Björnsdóttir, Halldór S. Guðmundsson, Kristín Sigursveinsdóttir og Auður Axelsdóttir. (2011, desember). Ný sjónarhorn og leidir til bættrar gedheilsu. Norrænt verkefni um valdeflingu í gedheilbrigdisþjónustu. Reykjavík: Rannsóknastofnun í barna- og fjölskylduvernd. 
McNaughton, D. B. (2005). A naturalistic test of Peplau's theory in home visiting. Public Health Nursing, 17(6), 405–414. 
Rafn M. Jónsson og Sveinbjörn Kristjánsson. (2017). Kannabis: leyfdu staðreyndum að hafa áhrif. Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Rafn M. Jónsson og Sveinbjörn Kristjánsson. (2017). Samtal um kannabis. Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Ruggeri, K., Garcia-Garzon, E., Maguire, Á., Matz, S. og Huppert, F. A. (2020). Well-being is more than happiness and life satisfaction: a multidimensional analysis of 21 countries. Health and Quality ofLife Outcomes, 18:192, 1–16. 
Salbjörg Bjarnadóttir. (2006). Geðhjúkrun og geðorðin 10. Geðorð nr. 6: Flæktu ekki líf þitt að óþörfu. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 82(3), 42. 
Sigríður Bjarnadóttir. (2006). Geðhjúkrun og geðorðin 10. Geðorð nr. 5: Hreyfðu þig daglega, það léttir lundina. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 82(3), 42. 
Sigríður Bjarnadóttir. (2006). Geðhjúkrun og geðorðin 10. Geðorð nr. 10: Settu þér markmið og láttu drauma þína rætast. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 82(4), 32. 
Sóley D. Davíðsdóttir. (2014). Náðu tökum á kvíða, fælni og áhyggjum. Reykjavík: Edda útgáfa. 


KLÍNÍSKAR LEIÐBEININGAR Á ÍSLENSKU SEM VARÐA GEÐHEILBRIGÐI

Agnes Agnarsdóttir, Ásdís Eyþórsdóttir, Ásta Rún Valgerðardóttir, Berglind Guðmundsdóttir, Björg Guðmundsdóttir, Emil Einarsson, Guðbjörg Daníelsdóttir, Guðlaug Þorsteinsdóttir, Hafrún Kristjánsdóttir, Halldóra Ólafsdóttir, Jón Friðrik Sigurðsson, Katrín Sverrisdóttir, Linda Björk Loftsdóttir, Pétur Tyrfingsson, Solveig Erna Jónsdóttir, Þórey Edda Heiðarsdóttir og Þórgunnur Arsælsdóttir. (2016, febrúar). Klínískar leiðbeiningar um almenna kvíðaröskun og skelfingarkvída. Reykjavík: Landspítali. 
Agnes Agnarsdóttir, Asdís Eyþórsdóttir, Emil Einarsson, Guðbjörg Daníelsdóttir, Hafrún Kristjánsdóttir, Jón Friðrik Sigurðsson, Halldóra Ólafsdóttir, Katrín Sverrisdóttir, Pétur Tyrfingsson, Solveig Erna Jónsdóttir, Þórey Edda Heiðarsdóttir og Þórgunnur Arsælsdóttir. (2016, febrúar). Klínískar leiðbeiningar um þunglyndi. Reykjavík: Landspítali. 
Brynjar Emilsson, Gísli Baldursson, Halldóra Ólafsdóttir, Haukur Örvar Pálmason, H. Magnús Haraldsson og Páll Magnússon. (2014, júní). Vinnulag vid greiningu og medferd athyglisbrests með ofvirkni (ADHD). Stytt útgáfa leidbeininga. Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Magnús Haraldsson og Hjalti Már Björnsson. (2017, júlí). Sjúklingar hættulegir sjálfum sér eda ödrum. Klínískar leidbeiningar um vidbrögd á LSH. Reykjavík: Landspítali. 

SAMTÖK OG HÓPAR UM GEÐHEILBRIGÐI

AA-samtökin. 
Al-Anon. 
Geðhjálp er staðsett í Reykjavík en starfar á landsvísu. 
Grófin geðverndarmiðstöð er á Akureyri. 
Hlaðgerðarkot, http://samhjalp.is/hladgerdarkot/. 
Hlutverkasetur. 
Hugarafl eru félagasamtök í Reykjavík og starfa að því markmiði að veita stuðning í bataferli sem byggist á að efla geðheilsu og tækifærin í daglegu lífi. Sá sem kemur til Hugarafls fær bæði faglegan stuðning og þekkingu einstaklinga með geðraskanir, sem getur verið gott veganesti í bataferlinu. Öll umræða fer fram á jafningjagrunni, hver og einn er hvattur til að láta rödd sína heyrast, hafa skoðun og koma henni á framfæri og taka þátt. 
Hugrún geðfræðslufélag hefur að markmiði að fræða ungt fólk um geðheilbrigði, geðraskanir og úrræði, sem og að auka samfélagslega vitund. Fyrir nokkru setti félagið af stað herferð í þeim tilgangi að draga úr fordómum og til að auka þekkingu á geðröskunum. Undir myllumerkinu #huguð er að finna viðtöl við ýmsa einstaklinga þar sem þeir deila reynslu sinni af geðröskunum. 
Klúbburinn Geysir er í Reykjavík og starfar eftir hugmyndafræði Fountain House sem byggist á markvissri uppbyggingu á hæfileikum og getu einstaklingsins. Markmið og leiðarljós klúbbsins Geysis er að sporna gegn félagslegri einangrun, að hver og einn sem þangað kemur geri það á sínum forsendum og leggi sitt af mörkum í samræmi við getu og vilja, en allir hafi eitthvað að gefa og hver félagi sé mikilvægur starfseminni. Frá að klúbburinn Geysir hóf starfsemi hefur hann einnig verið vettvangur starfsleitar fyrir félaga sína. Urræðin sem klúbburinn hefur boðið félögum er atvinna með stuðningi, sjálfstæð ráðning og ráðning til reynslu. 
Klúbburinn Strókur er á Selfossi og hefur að markmiði að styðja bataferli notenda heilbrigðiskerfisins, meðal annars með því að miðla reynslu. 
Landspítali er með vefsíðu sem geymir ótal upplýsingar um hvaðeina sem viðkemur heilbrigðisþjónustu sem þar fer fram. Þar á meðal er fræðsluefni um aðgerðir, sjúkdóma, viðbrögð sjúklinga og aðstandenda og lyfjameðferðir. Fræðsluefni um eitt og annað sem varðar geðheilbrigðisþjónustu er til að mynda að finna hér: Fræðsluefni 
Píeta-samtökin. 
Rauði krossinn er með ýmis úrræði sem varða geðheilbrigði, þar má nefna athvörf fyrir fólk með geðraskanir. 
SAA, www.saa.is. 
Sorgarmiðstöð. 


ÍSLENSKAR BÆKUR UM GEÐHEILBRIGÐI

Auður Styrkársdóttir. (2019). Helga saga. Íslendingasaga úr gráa veruleikanum. Selfoss: Sæmundur. 
Elísabet Jökulsdóttir. (2020). Aprílsólarkuldi (eitthvad alveg sérstakt). Frásögn um ást og gedveiki og huggun. Reykjavík: JPV. 
Héðinn Unnsteinsson. (2015). Vertu úlfur: wargus esto. Reykjavík: JPV. 
Hildur Eir Bolladóttir. (2016). Hugrekki – saga afkvída. Reykjavík: Vaka-Helgafell. 
Kristín Steinsdóttir. (2010). Ljósa. Reykjavík: Vaka-Helgafell. 
Redfield Jamison, K. (1999). í róti hugans, saga af æði og örvæntingu. Reykjavík: Mál og menning. 
Sigursteinn Másson. (2018). Gedveikt med köflum. Reykjavík: Bjartur. 
Styrmir Gunnarsson. (2011). Ómunatíd – saga um gedveiki. Reykjavík: Veröld. 
Wilhelm Norðfjörð. (2020). Þjód gegn sjálfsvígum. Sjálfsvígsfrædi. Reykjavík: Sæmundur. Pórunn Stefánsdóttir. (2001). Konan í köflótta stólnum. Reykjavík: JPV. 

ÍSLENSKT MYNDEFNI UM GEÐHEILBRIGÐI

Englar alheimsins (2000). 
Rádherrann (2020). 
Þridji póllinn (2020). 


10 Hjúkrun aðstandenda


Þegar börn veikjast bifast jörd undir fótum foreldra þeirra. Þad gildir einu þótt börnin séu komin af höndum; sólin sortnar og það verður ekki ratljóst um drauma aftungli; heidar stjörnur hverfa af himni og festingin ridlast.
CAUÐUR STYRKÁRSDÓTTIR, 2019, BLS. 140) 


Markmið kaflans
Að þú þekkir í hverju hlutverk aðstandenda felast. 

Að þú þekkir til helstu áskorana sem aðstandendur standa frammi fyrir. 

Að þú þekkir til helstu bjargráða aðstandenda. 

Að þú þekkir til úrræða sem geðheilbrigðisþjónustan hefur þróað fyrir aðstandendur. 

Prófaðu þekkingu þína
Hver er aðstandandi? 

Hvernig birtist umönnunarbyrði? 

Hvað geta aðstandendur gert til að hlúa að eigin heilsu? 

Þegar einstaklingur veikist eða slasast, hvort sem er líkamlega eða andlega, getur slíkt haft viðamikil áhrif á líf allra sem standa honum næst. Um leið og sá sem veikist stendur frammi fyrir nýju hlutverki og fær nýtt sjónarhorn á tilveru sína upplifa aðstandendur slíkt hið sama. Tilveran öll getur fengið á sig nýjan blæ, forgangsröðunin breytist og hlutir sem áður virtust sjálfsagðir verða mikilvægir. Fagfólk í geðheilbrigðisþjónustu verður þess fljótt áskynja í hverju styrkleikar og veikleikar aðstandenda felast. Samskipti fagfólks við aðstandendur miða að því að efla styrkleika þeirra og hvetja þá til að fara vel með sig og vera þannig betur í stakk búnir til að hlúa að og vera til staðar fyrir ástvini sína. I þessum kafla eru aðstandendur til umfjöllunar og sjónum beint að hugtökum sem snúa að þeim, áskorunum og bjargráðum. Einnig verður tæpt á hugmyndafræði og nálgunum sem varða opið samtal og umönnunarþríhyrninginn, en hann lýsir meðferðarsambandi milli skjólstæðings, heilbrigðisstarfsfólks og aðstandenda sem hefur að markmiði að stuðla að öryggi, styðja við bata og viðhalda vellíðan. 
Aðstandendur fólks með geðröskun
Á undanförnum áratugum hefur sú þróun átt sér stað að færa umönnun fólks með langvinnan heilsuvanda sífellt meira inn á heimilin. Með dag- og göngudeildarþjónustu og heilbrigðisþjónustu heima er mögulegt að mæta þörfum skjólstæðinga í nærumhverfi þeirra. Meginástæðurnar fyrir þessari stefnubreytingu eru að draga úr kostnaði, koma til móts við samfélagslegar breytingar og fylgja eftir pólitískri stefnumótun þar sem áhersla er lögð á sameiginlega ábyrgð í heilbrigðisþjónustu (Sigríður Þorgeirsdóttir og Kristín Björnsdóttir, 2004). Með stefnumótun heilbrigðisþjónustu og síaukinni dag-, göngudeildar- og heimaþjónustu er samhliða lögð aukin ábyrgð á aðstandendur. 

Aðstandendur
Aðstandendur eru þeir sem finna að hamingja þeirra er samtvinnuð vellíðan fólks sem er þeim kært (Lefley, 2001). 
Aðstandendur eru óformlegir umönnunaraðilar og stuðningsaðilar ástvinar sem er að takast á við andleg eða líkamleg veikindi og þarfnast aðstoðar. Aðstandendur búa ekki endilega undir sama þaki og ástvinurinn, sem getur verið fjölskyldumeðlimur; foreldri, systkini, maki eða barn, eða nágranni, vinur eða vinkona. 
Aðstandandi er hver sá sem annast um ástvin eða fjölskyldumeðlim, án þess að þiggja laun fyrir, sem vegna sjúkdóms, fötlunar, geðröskunar eða fíknar getur ekki bjargað sér án stuðnings hans. 
Hlutverk aðstandenda getur verið breytilegt og náð yfir lengri eða skemmri tíma. 
Það getur því verið erfiðleikum bundið að takast á við langvinnan heilsuvanda sem krefst eftirlits og umönnunar ef einstaklingar eiga ekki aðstandendur sem geta verið til staðar og veitt þeim þann stuðning sem þeir þarfnast. Á bak við hvern einstakling með geðröskun eru aðstandendur; fjölskylda, vinir og samferðafólk, sem tekst á hendur hlutverk sem er þeim oft ókunnugt í byrjun en getur verið krefjandi og gefandi í senn. 
Geðheilbrigðismeðferð er að jafnaði heildræn, það er, tekur mið af fjölskyldunni sem heild. Fylgja ber eins og kostur er hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar; koma auga á styrkleika fjölskyldunnar og vinna með þá, veita fjölskyldunni sem heild stuðning og vera til staðar fyrir aðstandendur. Geðröskun getur reynt verulega á þolmörk fjölskyldna og því er brýnt að leita leiða til að stuðla að heilbrigði þeirra. Stuðningur fjölskyldna og ástvina er gríðarlega mikilvægur, en þetta nýja hlutverk getur haft neikvæð áhrif á þeirra eigin geðheilsu og leitt til geðheilsuvanda, eins og kvíða og þunglyndis. Með auknum stuðningi frá fagfólki innan geðheilbrigðisþjónustunnar er unnt að draga úr þessum neikvæðu áhrifum og bæta líðan þeirra. Breytt hlutverkaskipan innan fjölskyldna getur opnað á nýjar tilfinningar og haft áhrif á líðan fólks; samskiptin geta enn fremur breyst og aðstandendur tekið að sér verkefni sem ástvinurinn annaðist áður. 
Geðröskun hefur að jafnaði þau áhrif á líf einstaklings að jafnvægi raskast og tilfinningalíf, lífsstíll og samskipti við annað fólk breytast. Jafnframt finnst mörgum að þeir hafi misst sjálfstæði sitt og gegni breyttu hlutverki í samfélaginu. 

Davíð og Rúnar
Davíð er nýorðinn fimmtugur. Hann er lögfræðingur og rekur eigin stofu. Í tæp tíu ár var hann í sambúð með konu en fyrir um þremur árum kom hann út úr skápnum og opinberaði samkynhneigð sína. Á þessum þremur árum hefur hann upplifað mestu hamingju lífs síns, en undanfarið ár hefur hann sokkið í djúpa vanlíðan. Hann gerði sér ekki grein fyrir því hve áhrifaríkar þessar lífsbreytingar myndu verða – kannski sem betur fer. Rúnar, unnusti hans til tveggja ára, hefur verið kletturinn í lífi hans í gegnum það stormviðri hugans sem hefur geisað þessa síðustu mánuði. Fyrir um mánuði síðan fór að bera á alvarlegum þunglyndiseinkennum hjá Davíð og hvatti Rúnar hann til að sækja sér hjálp á heilsugæslunni. Davíð tók það ekki í mál, lokaði sig enn frekar af og sagðist hvorki vilja stuðning Rúnars né viðtal við lækni. En að lokum fékkst hann til að fara á bráðamótttöku geðdeildar, enda voru sjálfsvígshugsanir þá farnar að yfirtaka huga hans. Strax við komuna á geðdeildina kom í ljós að foreldrar Davíðs voru skráðir hans nánustu ættingjar. Davíð hefur aftur á móti haft lítið af þeim að segja allt frá því hann opinberaði samkynhneigð sína, enda höfðu þau þá lýst því yfir að þau vildu ekkert með „kynvilling hafa í sinni fjölskyldu“. Það er því Rúnar sem er nánasti aðstandandi Davíðs og hans helsti stuðningsaðili. 
Allar þær flóknu aðstæður sem fólk með geðröskun upplifir að það sé í, ásamt tilfinningarótinu sem fylgir þeim og hinu breytta hlutverki, auka þörfina fyrir stuðning og skilning, einkanlega frá aðstandendum, sem eru jafnvel líka að læra að fóta sig í þessu nýja hlutverki. Stuðningurinn sem fólk með geðröskun þarfnast getur verið af andlegum toga, aðstoð við að sækja sér viðeigandi hjálp eða almenn heimilisaðstoð. Það er mikil hjálp fyrir einstakling í bataferli að honum finnist hann sjálfur hafa stjórn á aðstæðum og að sér sé mætt af skilningi og umburðarlyndi, eins og raunar á við um allar manneskjur. 
Talið er að um 10–12% einstaklinga annist með einum eða öðrum hætti um ástvin sem á við vanheilsu að stríða. Óformleg umönnun er oft talin felast í líkamlegri og persónulegri umönnun; það er, sýnilegri umönnun. Tilfinningalegur stuðningur aðstandanda er ekki sýnilegur, hefur jafnvel þróast á löngum tíma án vitneskju annarra fjölskyldumeðlima, ástvina og fagfólks innan geðheilbrigðisþjónustunnar. 

Einnig þarf það ekki að vera svo að sá sem er löglega nánastur einstaklingi með geðröskun, til dæmis foreldri eða elsta barn, sé álitinn nánasti aðili af einstaklingnum sjálfum. Í frásögninni af Davíð kemur einmitt fram að hann vill alls ekki að foreldrar hans séu kallaðir til í útskriftarviðtalinu heldur Rúnar, unnusti hans. Það er því ástæða til að gefa sér tíma til að kortleggja hlutverk fjölskyldumeðlima, jafnvel með aðferðum fjölskylduhjúkrunar, og teikna upp fjölskyldu- og tengslakort. Fjölskyldu- og aðstandendaviðtöl eru þýðingarmikil og bjóða aðstandendum stuðning og samtal. 
Að vera aðstandandi
Lengi hefur skömm og leyndarhyggja því miður hvílt yfir einstaklingum með geðraskanir. Þeim var jafnvel komið fyrir á geðspítölum fjarri þéttbýli og haldið þar í langan tíma, í sumum tilvikum ævina á enda. A tímabilinu frá því um 1940 til 1980 voru þær hugmyndir ríkjandi að rekja mætti geðraskanir til fjölskyldunnar sjálfrar, uppeldis og reynslu. Jafnframt var takmörkuð þekking á aðstæðum fjölskyldna og lítið sem ekkert aðhafst til að veita þeim nauðsynlegan stuðning. Í 41. kafla bókar sinnar Helga saga (ísmæður, bls. 137–139) lýsir Auður Styrkársdóttir (2019) samskiptum móður sinnar við félagsráðgjafa sem kom að málum bróður hennar þegar hann dvaldi í fyrsta sinn á Kleppi. Þar koma berlega í ljós fyrrnefndar hugmyndir þess efnis að ástæður geðheilsuvanda megi rekja til fjölskyldunnar, einkanlega til foreldra og uppeldis. 
Þó að áratugir séu liðnir frá þeim tíma sem Auður lýsir í bók sinni eimir enn eftir af þessum viðhorfum, sem birtast í fordómum og mismunun bæði innan samfélagsins og jafnvel meðal heilbrigðisstarfsfólks. Líkt og móðir Auðar lýsir í kaflanum fóru þau hjónin á fund með fagfólki en því fylgdi hvorki hjálp né stuðningur. Skortur á stuðningi hefur lengi verið hluti af veruleika aðstandenda fólks með geðröskun, sem er þó það sem þeir þarfnast hvað mest. Heilbrigðisstarfsfólk sem styður aðstandendur, hlustar á þá og er til staðar fyrir þá er mikilvæg forvörn fyrir vellíðan þeirra og ástvina þeirra. 
Áherslur í geðlæknisfræði breyttust mikið á tuttugustu öldinni og voru í takt við þær samfélagsbreytingar sem þá áttu sér stað. Áður hafði fólk með geðraskanir verið vistað á lokuðum spítölum en nú færðist þjónustan að stærstum hluta inn á heimili og í nærumhverfi skjólstæðinga. 

41 ÍSMÆÐUR
Móðir okkar skrifar um æskuár Helga: 

Helgi Hrafn átti í erfiðleikum strax í æsku gagnvart umhverfi sínu, til dæmis lenti hann í miklum útistöðum í skólum og var mjög erfiður á heimili. Ég leitaði oftar en einu sinni með hann til lækna, en þeir töldu möguleika á að þetta eltist af honum. 

„Þetta eltist alls ekki af Helga. „Þetta“ varð bara verra og verra. 
Vínið var fyrsta fíkniefnið, það fyrsta sem hann sótti í til þess að lyfta sér upp yfir veruleikann, sækja sér ró, skýra heiminn og gera hann litríkari og þagga niður í röddunum. Í höfði hans var allt á fleygiferð, alltaf og ævinlega. 
En vínið var honum sannarlega eitur. 
Ö1 var sannarlega ekki hans innri maður. 
Móðir okkar dró stundum fram orð félagsráðgjafa á Kleppi þegar Helgi dvaldi þar í fyrsta sinn. Hún tók þau ekki með sér í gröfina; þau standa í Helgabréfi.

Við hjónin og öll börnin vorum kölluð á fund félagsráðgjafa en þeir voru þá nýfarnir að starfa hér á landi. 

Ég var ekki með á þessum fundi og ég minnist þess ekki að önnur systkini hafi verið með foreldrum mínum í för. Þau fóru áreiðanlega ein á þennan fund. 

Þetta var kona og það eina sem komst að hjá henni var að eitthvað mikið væri að hjá fjölskyldunni og það lá í orðum hennar að ástand Helga væri okkur foreldrum hans að kenna. 

Ég man eftir þessu. Ég man hvað þetta sveið. Þetta sveið alla tíð. Þetta svíður enn. Ég þurfti öðru hverju að benda á sjálfa mig og önnur systkini mín. Ég þurfti að spyrja hana hvort henni fyndist ekki hafa ræst vel úr okkur. 
Heldurðu ekki að ef þið pabbi hefðuð verið lélegir foreldrar, þá væri eins komið fyrir okkur öllum og Helga? spurði ég. 
Jú, svaraði hún. En hún dró alltaf seiminn. Júúú... Eins og hún tryði því ekki alveg. 

Við áttum að fara á fleiri slíka fundi en létum það vera þar sem ekki var boðið upp á neina hjálp okkur til handa. 

Einhver kann að segja að móðir mín hafi misskilið orð ráðgjafans. Vissulega voru þau bæði, hún og faðir minn, í sárum og molum og sundurtætt af sorg og reiði og kvíða og vanmætti. Vissulega var eitthvað mikið að. Kannski ráðgjafinn hafi bæði skynjað og meint að þau hjónin og fjölskyldan væru þreytt og hrjáð eftir langt stríð og gætu þegið aðstoð við að komast á kjöl. 
Ég held hins vegar að móðir mín hafi ekkert misskilið. Ég held að hún hafi einmitt skilið mál félagsráðgjafans aldeilis laukrétt. Boðorð dagsins í geðlæknisfræði þessa tíma var að enginn var geðsjúkur í raun; við fæðumst öll tabula rasa, með hreinan skjöld sem tíminn og reynslan rista rúnir sínar á. Það eru tíminn og reynslan sem gera fólkið sjúkt á sálinnisagði kenningin. Og það er ekki síst annað fólk, sjálft samfélagið, sem veldur skaða og kemur af stað sýkingum. 
Og mæður! O, mæðurnar! 
Þær voru nú mesta helvítið! 
Einhverfu og geðklofa og geðhvörf og skapgerðarveilur og áráttur og skringilegheit og öll mein á sálinni voru rakin beina leið til þessara óskaplega köldu mæðra. 
Ísmæðra! 
Refrigerator mothers! 
Síðar kynntist ég fleiri konum af kynslóð móður minnar sem áttu veika syni. Öllum hafði verið lesin þessi kenning. Stundum allrækilega. 
Tár hrutu af hvörmum við endurminninguna. 

Það hefur haft áhrif á samfélagsleg viðhorf til geðraskana, enda er tæplega til sú fjölskylda hér á landi sem ekki hefur haft kynni af þeim. Þetta hefur einnig leitt til þess að aukin ábyrgð hefur færst á aðstandendur, sem nú hafa jafnvel umsjón með lyfjainntöku, veita félagslegan stuðning og umhyggju, fylgjast með því að ástvinurinn hafi reglu á daglegu lífi sínu og hjálpa til við ákvarðanatöku. Tilfinningaleg, verkleg og stjórnunarleg verkefni sem beinast að ástvini með geðröskun geta því hæglega tekið yfir önnur verkefni fjölskyldunnar. Það getur skapað þunga umönnunarbyrði sem getur leitt til sarnkenndarþreytu ef hún verður langvarandi. 

Stjórnunarleg verkefni:

Eftirlit með daglegu lífi ástvinar. 
Ábyrgð. 

Tilfinningaleg verkefni:

Stuðningur. 
Umhyggja. 

Verkleg verkefni:

Umsjón með lyfjainntöku. 
Akstur til fagaðila, eins og lækna, sálfræðinga og félagsþjónustu. 

MYND 45 Dæmi um þríþætt verkefni sem aðstandendur ástvina með geðröskun inna af hendi. 
Þess ber að geta að ástvinur sem er að takast á við geðröskun og breytt hlutverk sitt innan fjölskyldunnar vegna þess getur fundist hann vera byrði á aðstandendum sínum, sem getur bæði haft neikvæð áhrif á bata og tengsl ástvinarins við fjölskyldu sína. 
Kenningar þar sem stuðst er við hugmyndir um að geðröskun sé ekki sjúkdómur heldur viðbrögð við aðstæðum, afleiðing ofbeldis á fullorðinsárum eða vanrækslu eða ofbeldis í æsku hafa haldið lífi í því viðhorfi að fjölskyldan sé orsakavaldur geðheilsuvanda (Harrington, 2012). Þetta viðhorf gerir stundum vart við sig þegar einstaklingar sem upplifa vanlíðan eða geðheilsuvanda kenna ástvinum sínum eða aðstæðum um. Heilbrigðisstarfsfólk á það jafnvel til að taka undir þetta viðhorf og auka þannig enn frekar á aðgreiningu og tengslavanda milli aðstandenda og ástvinar með geðröskun. En til að sporna gegn þessu getur heilbrigðisstarfsfólk stutt fjölskyldur í að finna leiðir sem geta stuðlað að vellíðan fjölskyldumeðlima, meðal annars með því að horfast í augu við þá staðreynd að bæði heilsa og vanheilsa eru og verða raunveruleiki allra einstaklinga og um leið fjölskyldna. Flestir munu einhvern tíma á ævinni verða þiggjendur umönnunar og á öðrum tímapunkti þeir sem veita umönnun. Líkt og áður hefur komið fram þurfa fjölskyldur á margþættum stuðningi að halda þegar einhver meðlimur þeirra tekst á við geðheilsuvanda. Til að byrja með felst stuðningurinn í því að vera fjölskyldunum innan handar við að bera kennsl á þær áskoranir sem þær standa nú frammi fyrir, sem og að læra á geðheilbrigðiskerfið; hvert beri að leita, hvenær og hvernig. Síðar meir þarf fjölskyldan stuðning við að öðlast heilbrigði og ná bata, en þá er lögð áhersla á það jákvæða sem fylgir því að veita umönnun, og þau tækifæri sem gefast til að styrkja og efla að nýju tengsl bæði innan fjölskyldunnar og utan. 

Hér gæti batahugmyndafræðin ásamt hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar reynst viðeigandi. 
Áskoranir aðstandenda
Aðstandendur einstaklinga með geðheilsuvanda geta á sama tíma upplifað jákvæðar og neikvæðar sterkar kenndir. Það hjálpar þeim hins vegar að annast um aðra manneskju sem stendur þeim nærri og sem þarfnast stuðnings þeirra og hjálpar og eflir um leið bæði tengslin á milli þeirra og sjálfsþekkingu þeirra sjálfra. En umönnunin getur líka haft neikvæð efnahagsleg áhrif í för með sér því að fyrir kemur að aðstandendur þurfa að minnka við sig vinnu eða segja henni upp til að geta annast um ástvin. Einnig geta þeir þurft að draga úr félagsstarfi og samskiptum við vini á sama tíma og þeir þarfnast vina sinna hvað mest. Einangrun og fjárhagsáhyggjur geta valdið óvissu og kvíða, sem getur haft líkamlegar afleiðingar í för með sér, eins og svefntruflanir og stoðkerfisverki. 
Það fylgja því margar áskoranir að vera aðstandandi ástvinar með geðröskun. Samhliða þungri umönnunarbyrði lýsa aðstandendur því að þeir þurfi að takast á við neikvæð viðhorf og fordóma sem enn ríkja í garð fólks með geðröskun. Þeir þurfi jafnframt að vera viðbúnir ófyrirsjáanlegri hegðun og jafnvel yfirvofandi sjálfsvígshættu, auk þess að standa frammi fyrir álagi, streitu, áhyggjum af ástvininum og fjárhagsáhyggjum. Margir aðstandendur finna til félagslegrar einangrunar, meðal annars vegna þess að þeir verða varir við fordóma og finnst sem þeir fái ekki nægan skilning frá öðrum, samhliða ríkri sektarkennd yfir því að gefa sér tíma til að sinna sér og sínum þörfum. Aðstandendur geta fundið til reiði og gremju vegna þess að þeim finnst líf þeirra sitja á hakanum vegna veikinda ástvinarins. Þunglyndi sem afleiðing af álagi í aðstandendahlutverkinu er þekkt, sömuleiðis lágt sjálfsmat vegna félagslegrar vanvirkni og vegna þess að mestöll orkan fer í að annast um ástvininn. Ofangreindar áskoranir má taka saman í eftirfarandi setningu: 


Geðheilbrigðisvandi ástvinar og ferlið sem fer af stað þegar leitað er eftir viðeigandi hjálp innan geðheilbrigdisþjónustu getur verid aðstandendum sérstaklega þungbært og haft í för með sér mikið álag fyrir þá. Þeir sem styðja ástvini með geðröskun, persónuleikaröskun eða fíkniröskun halda jafnvel aftur afsér við að leita sér hjálpar utan fjölskyldunnar vegna þeirrar mismununar og skammar sem fylgir þessum röskunum enn þann dag í dag.

Það á þó alls ekki við um aðstandendur fólks með geðraskanir að þeir séu sérstaklega illa staddir heldur standa allir aðstandendur frammi fyrir áskorunum; mismunandi, mismiklum og af ólíkum toga. Til dæmis hefur verið sýnt fram á að aðstandendur fólks með Alzheimer-sjúkdóm finni fyrir þungri umönnunarbyrði, kvíða, svefntruflunum, depurð og vanmætti sem kemur fram í því að þeim finnst þeir hvorki geta lagað ástandið né hlúð að sjálfum sér (Bauer o.fl. 2019; Liu o.fl., 2017; Tara Björt Guðbjartsdóttir og Elísabet Hjörleifsdóttir, 2019). 
Umönnunarbyrði (e. caregiver burdeií)
Umfang þeirra skaðlegu áhrifa sem það að annast um veikan ástvin hefur á tilfinningalega, félagslega, fjárhagslega og líkamlega virkni. 
Huglægt mat á því líkamlega, sálfélagslega og fjárhagslega álagi sem aðstandendur upplifa samfara því að annast um veikan ástvin. Þung umönnunarbyrði getur leitt til mikillar streitu sem kemur fram í óskilvirkni, vanmætti, örmögnun og depurð. 
Þung eða langvarandi umönnunarbyrði getur leitt til samkenndarþreytu. 
(ADELMAN O.FL., 2014; MAURIN OG BOYD, 1990).
Samkenndarþreyta (e. compassion fatigue)
Getur bæði átt við um formlega umönnunaraðila og aðstandendur sem annast veika ástvini. 
Felur í sér hjálparleysi, vonleysi og erfiðleika við að finna til samúðar, sem kemur til af langvarandi nálægð við þjáningar. 
Samkenndarþreyta hefur neikvæð tilfinningaleg áhrif á umönnun, getur dregið úr henni og orðið til þess að aðstandandi gefist upp. 
(FIGLEY, 2002; JOINSON, 1992; SABO, 2011).

Sýnt hefur verið fram á að umönnunarbyrði sé þyngri meðal aðstandenda sem eru konur, en einnig eftir því sem menntunarstig er lægra, ef aðstandandi býr með ástvininum, ef hann er haldinn þunglyndi, er félagslega einangraður, býr við bágan fjárhag, ver meiri tíma við umönnun og hefur ekki val um annað en að annast um veikan ástvin (Adelman o.fl., 2014). A hinn bóginn hefur verið sýnt fram á að minni umönnunarbyrði haldist í hendur við jákvætt viðhorf aðstandenda, bjartsýni, seiglu, að finnast maður hafa stjórn á aðstæðum og að skynja tilgang (Maguire, Hanly og Maguire, 2019). 
Til að sú hjálp sem aðstandendur veita veikum ástvini sé sem hjálplegust er mikilvægt að aðstandendur afli sér þekkingar á geðröskuninni sem hrjáir ástvininn; einkennum, áhættuþáttum og í hverju meðferð við henni felst. Einnig er mikilvægt að sýna þolinmæði og umburðarlyndi og gera sér raunhæfar væntingar til ástvinarins. Stuðningur, hlustun, virðing, umhyggja og að vera til staðar er það sem fólk með geðröskun þarfnast hvað mest frá ástvinum sínum, en ekki endilega góð ráð eða óraunhæfar ráðleggingar. Til að geta orðið ástvinum sínum að liði þurfa aðstandendur að búa yfir sjálfsþekkingu, geta verið nálægir og sýnt stuðning og hvatt þá um leið til sjálfstæðis. Að hlusta og gefa þeim sem er veikur tækifæri til að tjá líðan sína er kannski mikilvægasti stuðningurinn sem aðstandendur geta veitt. 
Það getur verið þungbært að horfa upp á ástvin takast á við erfið veikindi, hvort sem þau eru af líkamlegum eða andlegum toga. Geðraskanir geta breytt hegðun, hugsun og tilfinningum ástvinarins. Oft skapast erfiðleikar í samskiptum og áður þekkt hlutverk innan fjölskyldunnar raskast. Ovissa getur gert vart við sig þegar ástvinur veikist af geðröskun, aðstæðurnar geta verið streituvaldandi og kallað fram erfiðar tilfinningar. En mikilvægt er að átta sig á að tilfinningar eru hvorki réttar né rangar, þær einungis eru og eiga rétt á sér. Margir lýsa hjálparleysi og vanmætti; að erfitt sé að geta ekki gert neitt til að bæta líðan ástvinarins því að aðstandendur finna oft fyrir sterkri þörf til að hjálpa og vera til staðar fyrir hann. Það er aftur á móti brýnt aö aðstandendur gæti fyrst að eigin heilsu – setji súrefnisgrímuna fyrst á sig – svo að þeir séu færir um að annast um aðra. Taka ætti mið af því að ef ekki er hægt að annast um veikan ástvin og vera til staðar fyrir hann en hlúa jafnframt að eigin geðheilsu, þá ætti eigin geðheilsa ætíð að vera í forgangi. 
Aðstandendur geta fundið fyrir minnimáttarkennd og vanmáttarkennd, skömm og jafnvel höfnun í samskiptum við aðra. Hún er oft sprottin af vanþekkingu og hræðslu fólks við að nálgast aðstandendur; þeir vita ekki hvað beri að segja eða hvernig sé best að koma fram. 


Áskoranir
Samskipti innan fjölskyldunnar 
Ábyrgð, áhyggjur, kvíði 
Félagsleg einangrun 
Líkamlegur heilsuvandi, til dæmis svefnleysi 
Bjargráð
Hreyfing, lestur, slökun 
Sálfræðiviðtöl, til dæmis til að læra að draga mörk 
Stuðningshópur aðstandenda 
Aðgengi að geðheilbrigðisþjónustu 
MYND 46
 Áskoranir og bjargráð aðstandenda fólks með geðröskun. 
En rétt eins og veiku ástvinirnir þarfnast aðstandendur þess jafnvel helst að á þá sé hlustað, að finna fyrir stuðningi annarra og fordómaleysi. Það er ljóst að því fylgja ótal áskoranir að vera aðstandandi, sem margar hverjar eru óafturkræfar, og því þarf að bregðast við breyttum aðstæðum. Á mynd 46 hefur áskorunum annars vegar og bjargráðum hins vegar verið stillt upp á tveimur ásum sem þurfa að leita jafnvægis svo að umönnunarbyrðin verði viðráðanleg og líðan bæði aðstandanda og ástvinar sé sem best miðað við aðstæður. 
Bjargráð aðstandenda
Þó að aðstandendur gegni mikilvægu hlutverki í bataferli ástvinar, þá vill gleymast hvers þeir sjálfir þarfnast. I samanburði við ástvin upplifa aðstandendur að þeir séu heilbrigðir og að þeir geti varla kvartað yfir smávægilegum heilsuvanda. 

Elsa
Sonur Elsu, Oskar, er tæplega þrítugur. Þau búa ásamt föður Oskars, Ingva, og yngri systur, Olöfu, í rúmgóðri íbúð í vesturbæ Reykjavíkur. Námið gekk vel hjá Oskari í grunnskóla, en hann var ekki mikil félagsvera og þótti best að vera einn. Hann byrjaði í menntaskóla en náði hvorki tengslum við námið né skólafélagana svo að hann hætti. Hann fór að starfa í verslun og kynntist stúlku sem hann var mjög ástfanginn af og allt virtist ganga vel. Eða þar til stúlkan sleit sambandinu og hann upplifði djúpa ástarsorg. Hann lokaði sig enn frekar af og hætti að mæta í vinnuna sem hann missti í kjölfarið. Undanfarin fimm ár hafa Elsa og Ingvi gert sitt besta til að hvetja Oskar til að sækja um störf, stutt hann í að sækja um atvinnuleysisbætur, reynt að vekja hjá honum metnað og fá hann til að taka ábyrgð á eigin lífi. Óskar hefur aftur á móti lokað sig enn frekar af, talar lítið við foreldrana og virðist engan áhuga hafa á því að taka þátt í lífinu fyrir utan herbergið sitt. Þau hafa farið með hann á geðdeild í tvígang þar sem hann hefur fengið hjálp sem hefur þó verið endaslepp þegar hann kemur aftur heim, því að ekkert tekur við að lokinni innlögn. Þetta hefur tekið mikið á aðra fjölskyldumeðlimi, sem hafa þó reynt að vera til staðar hvort fyrir annað og halda stöðugt áfram að benda Óskari á hjálplegar leiðir. Elsa hefur farið í gegnum nokkra bjargráðahringi á síðustu árum. Fyrst var það vanmáttarkenndin sem heltók hana; henni fannst hún þurfa að gera eitthvað en þó gat hún ekkert gert. Á tímabili forðaðist hún að tala um aðstæðurnar og veikindi Óskars; vinkonur hennar voru stöðugt að tala um börnin sín sem voru komin í háskóla, flutt að heiman og ein var meira að segja orðin amma. Elsa upplifði að engin þeirra gæti skilið hvernig henni liði. Hún fór sjálf að loka sig af en þegar hún fann að það gerði ekkert fyrir hana annað en að auka vanmáttarkenndina og vanlíðanina, þá skráði hún sig á jóganámskeið og fór að fara í göngutúra þá daga sem hún var ekki í jóga. Hún hefði aldrei getað trúað því að óreyndu hve miklu máli þessar breytingar skiptu fyrir andlega líðan hennar. 
En líkt og fram hefur komið eru áskoranir aðstandenda umfangsmiklar og umönnunarbyrðin getur reynst svo þungbær að hún stendur geðheilsu þeirra sjálfra fyrir þrifum. Að setja eigin heilsu í forgang og skipuleggja hversdaginn þannig að rými skapist til að annast um sjálfan sig er öllum aðstandendum mikilvægt. Eigi aðstandanda að lánast að styðja ástvin þarf hann að gæta að því að auka eigin lífsgæði með því að hlúa að sjálfum sér og iðka hjálpleg bjargráð. 


TAFLA 34 Þrír flokkar bjargráða sem aðstandendum ástvina stendur til boða 


Virk atferlisbjargráö 
Virk huglæg bjargráð 
Forðunarbjargráð 



Sækja stuðning frá öðrum. 
Tala og tjá líðan sína. 
Leitast við að hafa stjórn. 
Iðka hreyfingu og slökun. 
Sækja sér faglega aðstoð. 
Leita eftir upplýsingum. 
Auka þekkingu sína. 
Vera opin um geðröskun ástvinarins. 


Finna sátt í aðstæðunum. 
Leitast við að sjá jákvæðar hliðar lífsins og aðstæðnanna. 
Geta yfirfært fyrri reynslu og þekkingu á núverandi aðstæður. 
Taka einn dag í einu. 
Að hafa trú. 


Forðast að tala um geðröskun og aðstæðurnar. 
Halda vandamálum og líðan fyrir sjálfan sig. 
Forðast tengsl við ættingja og vini. 
Hunsa aðstæðurnar. 
Neyta áfengis eða annarra ávana- og vímuefna í þeim tilgangi að deyfa líðan. 




Almennar leiðbeiningar frá embætti landlæknis, undir heitinu Fimm leiðir að vellídan (sjá mynd 33), geta gefið aðstandendum hugmynd um hentugar leiðir til að stuðla að og efla eigin heilsu og líðan. Sjálfshjálparhópar, stuðningshópar þar sem aðstandendur koma saman og deila reynslu sinni, geta bæði verið stuðningur í sjálfu sér og gefið þeim hugmyndir að bjargráðum og lausnum á verkefnum sem aðstandendur eiga sameiginleg. Ekki skiptir síst máli að heilbrigðisstarfsfólk bendi aðstandendum á þá staðreynd að til að geta veitt ástvini þá umhyggju sem hann eða hún þarfnast þurfi þeir að byrja á því annast um sjálfa sig. 
Þeim bjargráðum sem aðstandendur hafa leitað í má skipta í þrjá flokka (Kartalova-O'Doherty og Doherty, 2008): Virk atferlisbjargráð, virk huglæg bjargráð og forðunarbjargráð. A töflu 34 eru gefin dæmi um hvern flokk fyrir sig. 
Það skiptir máli að minna aðstandendur á að huga að eigin heilsu og annarra fjölskyldumeðlima og gæta þess að málefni þess veika taki ekki yfir líf fjölskyldunnar. Sá sem er veikur ber sjálfur ábyrgð á bata sínum og meðferð. Stuðningur aðstandenda er sannarlega mikilvægur en stjórnsemi þeirra getur leitt til þess að veiki ástvinurinn finnur fyrir skilningsleysi, yfirgangi og afskiptasemi frá aðstandendum. Það getur ýtt undir óöryggi viðkomandi, honum finnst að sér sé ekki treystandi, hann sé ómögulegur og byrði á fjölskyldunni. Allt getur þetta hamlað samskiptum innan fjölskyldunnar og skapað meiri vanda en fyrir var. Því er hjálplegt að vera til staðar og veita hlustun og efla sjálfsstjórn ástvinarins, sem og innst hann jafnvel hafa glatað allri stjórn á lífi sínu við veikindin. Í riti Geðhjálpar (Rebekka Jóhannsdóttir, e.d.) eru aðstandendum gefin eftirfarandi níu ráð (sem tekin voru af vefsíðu Hugarafls) sem geta auðveldað samskipti þeirra við ástvini sem takast á við geðröskun (orðalagi lítillega breytt af höfundi): 


Hlustaðu til að skilja – ekki til að breyta. Samtöl eru ekki alltaf til þess gerð að viðmælendur verði sammála, heldur til að fá fram skilning. 
Spyrðu spurninga: Ekki spyrja einungis hvers vegna. Það getur verið erfitt og krefjandi að svara því hvað sé að og hvernig líðanin sé. A þann hátt er unnt að fá meiri upplýsingar um veikindin. Einnig er mikilvægt að spyrja ástvininn hvaða hjálp hann þurfi núna og hvernig þú getir best hjálpað. 
Virtu mörk: Vertu blátt áfram og heiðarlegur. Segðu aðeins það sem þú meinar og meinaðu það sem þú segir. Hafðu alveg skýrt hvað þú getir hjálpað með og hvað þú getir ekki hjálpað með. Gerðu þér bæði grein fyrir eigin styrkleikum og ástvinar þíns. Gættu þess að gera ekki lítið úr einkennum og hvernig þér líður í veikindunum. Enginn les annarra hugsanir, né þekkir hugsanir og tilfinningar annarra. Taktu vel eftir því sem þú sérð, heyrir og skynjar. 
Kynntu þér sjúkdóminn: Þekking og innsýn í sambandi við veikindi er mikilvæg. Þekkingin leysir ekki vandamálin sem upp koma en getur skapað skilning. Igrundaðu spurningar og skrifaðu þær niður. Aðstandendur vilja iðulega gera allt sem í þeirra valdi stendur til að hjálpa og fá fólk, fagfólk sem aðra, til að gera eitthvað. En það gengur oft hægar en óskað er. 
Leyfðu sjálfum þér að hafa óskir og þarfir: Aðstandendum finnst oft að þeir geti ekki leyft sér að líða vel eða gera sér eitthvað gott á meðan ástvinurinn er veikur. En ástvinir þurfa að gæta sérstaklega vel að því að hlúa að sér, hreyfa sig, nærast vel og fá stuðning og hjálp. Með þeim hætti eru meiri líkur á að aðstandendur geti veitt ástvinum sínum þann stuðning sem þeir þarfnast og að allir aðilar upplifi vellíðan í samskiptunum. 
Taktu ábyrgð – ekki síst þín vegna: Flestar manneskjur finna til ábyrgðar gagnvart öðrum, sérstaklega ástvinum sínum. Þegar ástvinir eru að takast á við sjúkdóma, hvort sem þeir eru af líkamlegum eða andlegum toga, finnst aðstandendum oft að þeir beri ábyrgð á þeim. En getu aðstandenda og ábyrgð eru takmörk sett. Mikilvægast er að þeir beri ábyrgð á sjálfum sér, sem getur falist í því að draga mörk í samskiptum við ástvininn. Að draga skýr og um leið ástrík mörk getur eflt sjálfsábyrgð ástvinarins, gert hlutverk aðstandandans ljósara og samskiptin þeirra á milli betri. 
Hafðu hugrekki – til að hafa stjórn á aðstæðum um leið og þú sýnir þeim sem á í vanda væntumþykju: aðstandendum er að jafnaði afar hlýtt til ástvinar sem er að takast á við geðraskanir og vilja ekkert frekar en að lífið verði honum gott. Að eiga ástvin með geðraskanir getur verið allt í senn krefjandi, gefandi, lærdómsríkt og álagsþrungið, og algengt er að aðstandendum finnist að þeir búi ekki yfir nægri þekkingu til að skilja aðstæður eða stjórna þeim. Hægt er að draga úr álaginu þessu samfara með því að tileinka sér víðsýni, hreinskilni og æðruleysi. Að tala af hreinskilni um líðan sína við einhvern sem aðstandandinn treystir, hvort sem það er fjölskyldumeðlimur, vinur eða fagaðili, skapar rými fyrir víðsýni og ný sjónarhorn. Að tala af hreinskilni um hverju hægt sé að stjórna og hverju ekki og sætta sig við það skapar sátt og æðruleysi. Með því að hafa hugrekki til að tala af hreinskilni við eyru sem hlusta er aðstandandinn ástvini sínum betri stuðningur og sjálfum sér um leið. 
Vertu hreinskilinn: Hreinskilni og virðing eru lykilþættir þegar setja á ástrík og augljós mörk. Með því að gefa skýr skilaboð og tala um aðalatriðin af virðingu og næmni skapast svigrúm til að tjá sig af hreinskilni sem kemur í veg fyrir misskilning og styður einnig aðstandendur við að veita ástvinum sínum hjálp til sjálfshjálpar. 
Leitaðu félagsskapar annarra aðstandenda: Með því að hitta aðra aðstandendur gefst tækifæri til að eiga samskipti við fólk sem er í sömu stöðu og skilur líðanina og aðstæðurnar. Þá er mögulegt að tala opinskátt um tilfinningar, upplifun og vandamál í öruggum aðstæðum sem einkennast af samkennd, samlíðan og skilningi. Enginn getur haldið það út til lengdar að hlúa að öðrum án þess að hlúa einnig að sjálfum sér. 



Sjálfstæðu og óháðu hagsmunasamtökin Mental Health Europe – MHE hafa meðal annars að markmiði að vera málsvarar jákvæðrar geðheilsu og vellíðanar og standa vörð um réttindi fólks sem þarf á geðheilbrigðisþjónustu að halda, aðstandendur þeirra og umönnunaraðila. Geðhjálp, íslensk samtök notenda, aðstandenda, fagfólks og áhugafólks um bættan hag fólks með geðraskanir í samfélaginu, standa að MHE auk yfir 70 stofnana og samtaka í 30 löndum Evrópu. MHE gáfu út bækling árið 2019 þar sem fjallað er á aðgengilegan hátt um leiðina að bata fyrir alla þá sem hafa upplifað andlega vanlíðan, áföll, mismunun eða aðra áskorun sem beinist að geðheilsu og vellíðan. Þar er aðstandendum meðal annars bent á að ástvinur þeirra sé að fara í gegnum ferli þar sem gömul viðhorf, merking, markmið, hæfni og hlutverk eru að breytast. Þetta er mikilvægt fyrir ástvininn að vita og getur verið áskorun fyrir aðstandendur. Það skiptir máli að skapa rými fyrir þessar breytingar, sem fela í sér að aðstandandinn þarf að aðlagast og jafnvel gera breytingar. Það er líklegt að söknuður eftir því sem var geri vart við sig, en það ber að forðast að ætlast til þess að hlutirnir verði aftur eins og þeir voru. Um er að ræða ferli sem getur verið erfitt og jafnvel sársaukafullt fyrir ástvin sem er að endurreisa líf sitt – jafnvel frá grunni – á öðrum forsendum en áður. Aðstandendur gætu hæglega þarfnast aukins stuðnings og leiðbeiningar á meðan á þessu ferli stendur enda eru þeir einnig að fara í gegnum bataferli með ástvini sínum. Kannski er ferlið ekki eins og aðstandandinn sá fyrir eða hafði væntingar til, en meginatriðið er að bati sé mögulegur fyrir bæði ástvin og aðstandanda. Aðstandendur eru hvattir til að leita eftir stuðningi frá öðrum í sömu sporum en mikilvægast er þó að aðstandendur hlúi vel að sjálfum sér. Lögð er sérstök áhersla á fimm atriði sem aðstandendur geta haft að leiðarljósi í bataferlinu. Þau eru: 




Aflaðu þér þekkingar
Lestu þér til og dýpkaðu þekkingu þína á geðheilsu, geðröskunum, bata, meðferðum og sjálfsumönnun. 



Opnar boðleiðir
Aðstandendur eru oft smeykir við að segja eitthvað rangt. En ástvinur þinn þarfnast þín og því er mikilvægt að halda samskiptaleiðunum opnum, jafnvel þegar það er erfitt eða flókið. 



Biðja um leyfi
Ef þú hefur áhyggjur af ástvini þínum er mikilvægt að vera búinn að gefa sér tíma til að biðja hann um leyfi til að hafa samband við lækni eða heilbrigðisstarfsfólk ef þörf krefur. 



Óska eftir stuðningi
Oskaðu eftir stuðningi frá einstaklingi sem býr að sömu reynslu; er einnig aðstandandi einstaklings með geðröskun. Viðkomandi getur veitt þér upplýsingar, tilfinningalegan stuðning og gagnleg ráð um geðheilbrigðisþjónustuna. 



Hvíldu þig
Gefðu þér tíma til að hvílast og eiga frí án þess að fá samviskubit. Það er ekki eigingirni að hvílast og taka sér frí – það er nauðsyn. 



Viðtal við Söru
A tímum heimsfaraldurs COVID-19, sem hófst í byrjun árs 2020, hafa hagsmunasamtökin Mental Health Europe – MHE staðið fyrir röð viðtala á vefsíðu sinni (Mental Health Europe, e.d.). Tilgangur þeirra er að setja fram hjálplegar upplýsingar sem geta náð til sem flestra og sem varða með hvaða hætti samfélög, sérfræðingar, stjórnvöld, rannsakendur og fleiri geta stutt einstaklinga og samfélög til að takast á við heimsfaraldurinn á árangursríkan hátt. Fjallað er um áhrif heimsfaraldursins á líf og störf viðmælenda og með hvaða hætti þeir takast á við hann. Viðtölin hafa beint sjónum að mikilvægi þess að forgangsraða geðheilsu einstaklinga meðan á faraldrinum stendur og að honum loknum. Sara er aðili að MHE og aðstandandi ástvinar, 27 ára sonar sem er með geðröskun. Í viðtalinu (Mental Health Europe, 2020) við hana kemur meðal annars fram að hún hafi starfað heiman frá sér á meðan á faraldrinum hafi staðið og að innilokunin hafi gert að verkum að fjölskyldan fari einungis að heiman í þeim tilgangi að kaupa nauðsynjar eða fara í stuttar gönguferðir um nágrennið. Búið er að takmarka möguleika sonar hennar til útivistar, en það hafi skipt sköpum að þau hafi stóran garð og aðgengilega útiaðstöðu. Sara segir að aðstæðurnar hafi leitt til þess að veröldin þeirra hafi smækkað og orðið miklum mun einhæfari. Henni hefur þótt hjálplegt að hafa ákveðið dagsskipulag, gætir þess að brjóta upp dagana og hafa skýr mörk á milli vinnu og frítíma. Í lok hvers dags fer hún í gönguferðir, ver tíma í garðinum og eldar mat áður en hún les eða horfir á kvikmyndir. Hún segist hvetja son sinn til að ganga með sér en hvatningin ber ekki alltaf árangur. Hún gefur sér tíma til að upplýsa hann um ástandið en hann er þöglari en hann á vana til, hefur minni matarlyst sem hún segir að geti verið einkenni aukins kvíða. Þó gætir Sara þess að halda ró sinni í allri umræðu við hann um heimsfaraldurinn til að vekja ekki óþarfa kvíða og ugg. 
Gönguferðirnar hafa reynst Söru hjálplegastar og að verja tíma ein. Jafnframt hefur hún reynt að tileinka sér sjálfsaga við vinnu, sem hefur einnig verið hjálplegt, og tekið þátt í samfélagslegum viðburðum – þó að þeir hafi tekið mið af ástandinu og meira og minna farið fram á netinu. Syni hennar hefur hvorki verið boðinn stuðningur né eftirfylgd, sem var hluti af þeirri þjónustu sem hann var í áður en öllu var skellt í lás vegna heimsfaraldursins. Sara segist þó vera vön því að skorta stuðning, en þau búi vel; hún er í góðu starfi, þau búa í rúmgóðu húsi og hafa góða aðstöðu til útivistar. Aðspurð um hvað hún ráðleggi öðrum aðstandendum í sömu sporum segir hún skipta máli að dvelja í núinu, gera ekki áætlanir fram í tímann, vera í tengslum við fólk í svipaðri stöðu og sækja til þeirra stuðning. Hún hvetur aðstandendur til að skoða hvað þeir geti gert í sínu daglega lífi til að líða betur, hvað veki með þeim vellíðan, að vera ekki of harðir við sjálfa sig og að fá ekki samviskubit þó að þeir ljúki ekki þeim heimilisverkum sem bíða. Þau geta beðið, það er mikilvægara að hlúa að andlegri heilsu. Að hjálpa öðrum, segir Sara að lokum, og vera til staðar fyrir vini, nágranna eða fjölskyldu sem líður illa eða þjáist, er mjög mikilvægt. Að hafa tilgang og skipta máli með þeim hætti getur einnig stutt við vellíðan aðstandenda. 

Úrræði geðheilbrigðisþjónustunnar
Á undanförnum árum hafa verið kynntar til sögunnar ýmsar leiðbeiningar sem taka tillit til hagsmuna aðstandenda um leið og farsæld ástvinar með geðröskun er meginmarkmið geðheilbrigðismeðferðar. Umönnunarþríhyrningurinn (e. triangle of caré) (sjá mynd 47) sem á rætur sínar að rekja til bresku heilbrigðisþjónustunnar, NHS (United Kingdom National Health Service) (Worthington, Rooney og Hannan, 2013), er dæmi um aðferð eða nálgun sem var sett fram í þeim tilgangi að stuðla að betri geðheilbrigðisþjónustu. Umönnunarþríhyrningurinn lýsir meðferðarsambandi milli skjólstæðings (sem hér kallast notandi), heilbrigðisstarfsfólks og aðstandanda sem hefur það markmið að stuðla að öryggi, styðja við bata og viðhalda vellíðan. Sex lykilþættir liggja til grundvallar umönnunarþríhyrningnum: 


Aðstandendur og hið mikilvæga hlutverk þeirra er skilgreint í byrjun meðferðar, eða eins fljótt og unnt er. Viðhorfum og þekkingu þeirra er safnað saman í upphafi og þær upplýsingar eru uppfærðar reglulega eða um leið og meðferðaráætlanir eru endurskoðaðar. 
Heilbrigðisstarfsfólk er meðvitað um þarfir og hlutverk aðstandenda. 
Reglum og leiðbeiningum varðandi trúnað og miðlun upplýsinga er fylgt í hvívetna. 

Staða heilbrigðisstarfsmanns er skilgreind fyrir aðstandendur á öllum deildum og stofnunum þar sem ástvinurinn sækir þjónustu. Hlutverk þessa starfsmanns felst í að gæta að hagsmunum aðstandenda. 

Notandi
Heilbrigðiosstarfsmaður 
Aðstandandi 
MYND 47
 Umönnunarþríhyrningurinn (Worthington, Rooney og Hannan, 2013). 

Aðstandendum er kynnt þjónustan sem stendur til boða með viðeigandi upplýsingum. Þar má nefna upplýsingar um heimsóknartíma, símanúmer og aðstöðu, einnig meðferðaráætlun, stuðning fyrir aðstandendur, útskriftaráætlun og bent á úrræði sem standa til boða að lokinni dvöl á stofnun. 
Bjóða upp á stuðningsþjónustu fyrir aðstandendur, þar á meðal aðstandendahópa, fjölskyldustuðning og einstaklingsstuðning. 

Þessa sex þætti má ætíð hafa í forgrunni þegar leitast er eftir því að efla og dýpka meðferð fyrir fólk með geðraskanir og aðstandendur þeirra. Þar má nefna fjölskyldumeðferð í geðheilbrigðisþjónustu, en einnig hefur hugmyndafræði sem kallast opið samtal (e. open dialogue) hlotið aukna athygli og viðurkenningu. Hugmyndafræðin á rætur sínar að rekja til Keropudasspítalans í Tornio í Finnlandi þar sem hún var fyrst kynnt árið 1984 (Seikkula o.fl., 1995). Upphaf hennar má rekja til nýrra aðferða starfsfólksins við innlagnarferli skjólstæðinga með geðröskun. Þær fólu í sér að búa til teymi sem samanstendur af skjólstæðingnum, fjölskyldu hans og öðrum aðstandendum og fagfólki sem kemur að meðferðinni. Þessir aðilar eiga samtöl og taka sameiginlega ákvarðanir um innlögn. Samkvæmt opnu samtali eru hvorki skjólstæðingurinn né fjölskylda hans álitin orsök geðröskunar eða meðferðarviðfangsefni, heldur er skjólstæðingurinn og fjölskylda hans fullgildir samstarfsaðilar í bataferlinu. Með opnu samtali er átt við að allt ferli meðferðaráætlunarinnar og ákvarðanir sem henni tengjast eigi sér stað með öllum hlutaðeigandi – þar á meðal skjólstæðingnum sjálfum og aðstandendum hans. 


TAFLA 35 Sjö viðmiðunarreglur opins samtals 


Viðmiðunarregla
Nánari skýring


Tafarlaus hjálp (e. immediate help)
Teymið skipuleggur fyrsta samtalsfund allra hlutaðeigandi í teyminu innan sólarhrings, hvort sem fyrstu kynni við geðheilbrigðisþjónustu séu að frumkvæði skjólstæðings, aðstandanda eða annarrar félagseða heilbrigðisþjónustu. 


Sjónarhorn félagslegs nets (e. social network perspective)
Skjólstæðingnum, fjölskyldu hans og öðrum aðstandendum er alltaf boðið til fyrsta samtalsfundar til að styðja við skjólstæðinginn meðan á krísuaðstæðum stendur og eftir að þær eru yfirstaðnar. Allir sem koma að skjólstæðingnum og aðstæðum hans eru þátttakendur. Allir hittast í sama rými. Leitast er eftir því að ákveðinn stöðugleiki ríki meðal fagfólks sem kemur að krísuaðstæðum og meðferðinni almennt. 


Sveigjanleiki og hreyfanleiki (e. flexibility and mobilit)

Það er sveigjanlegt hvar og hvenær samtalsfundirnir eru haldnir. Meðferðin er löguð að síbreytilegum þörfum skjólstæðingsins. 
Ólík meðferðarnálgun er ráðlögð, allt eftir þörfum á hverjum tíma; til dæmis einstaklingssamtalsmeðferð, fjölskyldumeðferð, listmeðferð, iðjuþjálfun og önnur endurhæfing. Einstaklingsbundin nálgun er viðhöfð í lyfjameðferð. 



Ábyrgð (e. responsibility

Heilbrigðisstarfsmaður sem á fyrsta samtal við fjölskylduna eða skjólstæöinginn ber ábyrgð á að skipuleggja fyrsta samtalsfund. 
Teymið breytist samhliða ferli meðferðarinnar. 



Sálfræðileg samfella (e. psychological continuit)

Teymið tekur ábyrgð á langtímasamfellu klínískrar meðferðar, bæði innan stofnunar sem utan. 
Sama teymi starfar bæði innan stofnunar sem utan. 
Ef upp kemur krísuástand er grunnteymið aftur virkjað. 



Þol fyrir óvissu (e. tolerance of uncertainty)

Öryggi er skapað með reglubundnum og þéttum samtalsfundum teymisins. Daglegir samtalsfundir, virk hlustun og viðbrögð við áhyggjum hvers einstaklings hjálpar til við að skapa menningu sem einkennist af öryggi og trúnaði. 
Það veldur því að þol fyrir óvissu verður meira og dregur úr ótímabærum ákvörðunum um meðferð. 



Samtal og margröddun (e. dialogue and polyphony

Komið er á opnu samtali þar sem allir hlutaðeigandi eru þátttakendur, þar á meðal einstaklingurinn sem meðferðin snýst um. Allar meðferðarleiðir eru ræddar með öllum hlutaðeigandi, meðal annars um innlögn á spítala og lyfjameðferð. 
Opið og einlægt samtal við skjólstæðinginn sjálfan leiðir til valdeflingar hans sjálfs. Opið samtal leiðir til sameiginlegs skilnings. 




Hugmyndin er að gerðar séu þær ráðstafanir sem nauðsynlegar eru til að geðheilsumeðferð geti átt sér stað innan persónulegs stuðningskerfis skjólstæðinganna. Í töflu 35 er að finna þær sjö reglur sem liggja til grundvallar opnu samtali og eru þær almennar viðmiðunarreglur hugmyndafræðinnar (Olson, Seikkula og Ziedonis, 2014). 

Nýjungin í hugmyndafræði opins samtals fyrir geðheilbrigðisþjónustuna, ekki síst með tilliti til aðstandenda, er að hún veitir rúm fyrir raddir allra þeirra sem koma að meðferðinni, en þær eru allar jafnmikilvægar og sömuleiðis viðhorfin sem þær endurspegla. Orðið margröddun er haft um þessa aðferð. En með margradda nálgun er eins og áður segir unnt að skapa rými fyrir allar raddirnar og auka gagnkvæman skilning, sem gerir að verkum að bilið á milli þeirra sem teljast veikir og þeirra sem teljast heilbrigðir minnkar og hverfur jafnvel að fullu. Samkvæmt hugmyndafræði opins samtals er leitast við að vinna með skjólstæðingum og aðstandendum í nærumhverfi þeirra. Ef fjölskyldan og teymið í heild sinni getur tekist á við krísuaðstæður og þær tilfinningar sem þar koma upp og hefur þol fyrir óvissu er mögulegt að ná fram sameiginlegri merkingu og upplifun á aðstæðum og í kjölfarið getur bati átt sér stað. Hugmyndafræði opins samtals hefur hlotið alþjóðlega athygli og er eitt þeirra úrræða sem er talið geta létt umönnunarbyrði af aðstandendum. 

Aðstandendur eru falinn hópur innan geðheilbrigðiskerfisins sem gegnir þýðingarmiklu hlutverki í meðferð og bata ástvina sinna. Að veita þeim athygli með virkri hlustun, gæta að vellíðan þeirra og stuðla að virkri þátttöku þeirra í meðferð ástvina er veigamikill áhrifaþáttur í velgengni meðferðar fólks með geðröskun. Í samfélagi þar sem enn ríkir nokkuð neikvætt viðhorf, fordómar og mismunun í garð fólks sem býr við geðröskun er mikilvægt að finna leið til að sporna gegn slíku með virku samtali við aðstandendur, varpa ljósi á og tala um líðan þeirra og efla aðstandendur sem finna oft til ríkrar vanmáttarkenndar. Það getur orðið til þess að dýpka þekkingu aðstandenda á því mikilvæga hlutverki sem þeir gegna í stuðningi sínum við ástvini með geðröskun, en það felur meðal annars í sér að setja skynsamleg mörk með virðingu og umhyggju að leiðarljósi. 

Heimildir

Adelman, R. D., Tmanova, L. L., Delgado, D., Dion, S. og Lachs, M. S. (2014). Caregiver burden: a clinical review. Journal of the American Medical Association (JAMA), 311(10), 1052–1060. 
Auður Styrkársdóttir. (2019). Helga saga. Íslendingasaga úr gráa veruleikanum. Selfossi: Sæmundur. 
Bauer, M., Fetherstonhaugh, D., Blackberry, I., Farmer, J., og Wilding, C. (2019). Identifying support needs to improve rural dementia services for people with dementia and their carers: A consultation study in Victoria, Australia. Australian Journal of Rural Health, 27(1), 22–27. 
Embætti landlæknis. (2017, nóvember). Fimm leiðir að vellíðan. Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Figley, C. R. (2002). Compassion fatigue: Psychotherapists' chronic lack of self care. Journal of Clinical Psychology, 58(11), 1433–1441. 
Harrington, A. (2012). The fall of the schizophrenogenic mother. Lancet, 379(9823), 1292–1293- 
Joinson, C. (1992). Coping with compassion fatigue. Nursing, 22(4), 116–120. 
Kartalova-O'Doherty, Y. og Doherty, D. T. (2008). Coping strategies and styles of family carers of persons with enduring mental illness: a mixed method analysis. Scandinavian Journal of Caring Sciences, 22(1), 19–28. 
Lefley, H. P. (2001). The impact of mental disorders on families and carers. Í G. Thornicroft og G. Szmuckler (ritstjórar), Textbook of community psychiatry (bls. 141–154). Oxford: University Press. 
Liu, S., Li, C., Shi, Z., Wang, X., Zhou, Y., o.fl. (2017). Caregiver burden and prevalence of depression, anxiety and sleep disturbances in Alzheimer's disease caregivers in China. Journal of Clinical Nursing, 26(9–10), 1291–1300. 
Maguire, R., Hanly, P. og Maguire, P. (2019): Beyond care burden: associations between positive psychological appraisals and well-being among informal caregivers in Europe. Quality of Life Research, 28, 2135–2146. 
Maurin, J. T. og Boyd, C. B. (1990). Burden of mental illness on the family: a critical review. Archives of Psychiatric Nursing, 4(2), 99–107. 
Mental Health Europe. (e.d.). Responding to COVID-ig: Resources and support. Interview series. Sótt af https://www.mhe-sme.org/responding-to-covid-19-resources-support/
Mental Health Europe. (2019). Short guide to personal recovery in mental health. Brussel: Mental Health Europe. Sótt af https://www.mhe-sme.org/guide-to-personal-recovery/
Mental Health Europe. (2020, 27. maí). This is a global experience, even if experiences vary tremendously due to inequality. Sótt af https://www.mhe-sme.org/blogs-saran-crew/
Olson, M., Seikkula, J. og Ziedonis, D. (2014). The key elements ofdialogic practice in open dialogue. The University of Massachusetts Medical School. Worcester, MA. 
Rebekka Jóhannsdóttir (ritstj.). (2015). Sjálfshjálp í átt oð gódri gedheilsu. Reykjavík: Geðhjálp. 
Sabo, B. (2011). Reflecting on the concept of compassion fatigue. Online Journal of Issues in Nursing, 16(1).
Seikkula, J., Aaltonen, J., Alakare, B., Haarakangas, K., Keranen, J. og Sutela, M. (1995). Treating psychosis by means of open dialogue. Í S. Friedman (ritstj.), The reflecting team in action: collaborative practice in family therapy (bls. 62–80). New York: Guilford Press. 
Sigríður Þorgeirsdóttir og Kristín Björnsdóttir. (2004). Velferðarþjónusta á tímamótum. Í Irma Erlingsdóttir (ritstj.), Flétturll. Kynjafrædi – Kortlagningar (fAs. 273–291). Reykjavík: Rannsóknastofa í kvenna- og kynjafræðum. 
Tara Björt Guðbjartsdóttir og Elísabet Hjörleifsdóttir. (2019). Þetta var erfiðasta hlutverk sem ég hef fengið: Áhrif alzheimer-sjúkdóms á aðstandendur og reynsla þeirra af þjónustu. Tímarit hjúkrunarfrædinga, 95(3), 71–79. 
Worthington, A., Rooney, P. og Hannan, R. (2013). The Triangle of Care. Carers included: a guide to best practice in mental health care in England (2. útg.). London: Carers Trust. 


EF ÞÚ VILT VITA MEIRA

Seikkula, J. (2011). Becoming dialogical: psychotherapy or a way of life? Australian and New Zealand Journal of Family Therapy, 32(3), 179–193. 
Seikkula, J. (2002). Open dialogue with good and poor outcomes for psychotic crisis. Examples from families with violence. Journal of Marital and Family Therapy, 28, 263–274- 
Seikkula, J. og Arnkil, T. (2006). Dialogical meetings in social networks. London: Karnac. 
Seikkula, J. og Arnkil, T. (2014). Open dialogues and anticipations: Respecting the otherness in the present moment. Helsinki: THL Publications. 


Myndaskrá

Mynd 1 Skýringarmynd embættis landlæknis (2019) af verkefninu Heilsueflandi samfélag. 28 
Mynd 2 Sex þættir jákvæðs heilbrigðis settir fram í lífshjólinu (Huber o.fl., 2016). 35 
Mynd 3 Micro/kjarni – meso/miðja – macro/umhverfi-líkan Dejoy og Southern (1993). 48 
Mynd 4 Stig heilbrigðisþjónustunnar á Íslandi. 51 
Mynd 5 Merki heilsueflingar frá Ottawa-ráðstefnunni 1986. 59 
Mynd 6 Líkan Don Nutbeam (1996) um hvernig hægt er að meta ferli, árangur, aðgerðir og útkomu heilsueflingar. 66 
Mynd 7 Þverkenningalíkanið í áhugahvetjandi samtalsmeðferð. 69 
Mynd 8 Heilsa og vellíðan með heimsmarkmiðum Sameinuðu þjóðanna um sjálfbæra þróun. 72 
Mynd 9 Myndræn skilgreining á félagslegri vistkerfiskenningu Bronfenbrenners. 102 
Mynd 10 Þroskasvæði eða svæði mögulegs þroska. 112 
Mynd 11 Þarfapýramídi Abrahams Maslow (1954). 134 
Mynd 12 Kerfi samkvæmt kerfakenningu. 144 
Mynd 13 Calgary-fjölskyldumatslíkanið. 148 
Mynd 14 Dæmi um fjölskyldutré. 149 
Mynd 15 Dæmi um tengslakort. 150 
Mynd 16 Skýringarmynd embættis landlæknis (2019) af verkefninu Heilsueflandi samfélag. 167 
Mynd 17 Líkan af þáttum sem hafa áhrif á skjólstæðinga heilsugæslunnar. 168 
Mynd 18 Meðferðarleiðir eftir alvarleika andlegrar vanlíðanar í ljósi niðurstaðna skimunar á 16. viku meðgöngu. 174 
Mynd 19 Flæðirit sem skýrir vinnulag við skimun og meðferð þunglyndis og kvíða í ungog smábarnavernd (Þróunarmiðstöð íslenskrar heilsugæslu, e.d.). 179 
Mynd 20 Yfirlit yfir bólusetningar barna og ungmenna á Íslandi (embætti landlæknissóttvarnalæknir, 2019). 183 
Mynd 21 Heilsuvernd skólabarna í íslensku stjórnkerfi. 187 
Mynd 22 Líkan um ávinning fyrir heilsu: Tengsl áhrifaþátta og hugtaka. 198 
Mynd 23 Líkan um ávinning fyrir heilsu: Dæmi um bólusetningu fullorðins einstaklings, Inga. 199 
Mynd 24 Dæmi um umsókn um heimahjúkrun. 213 
Mynd 25 Lög sem taka til trúnaðar- og þagnarskyldu í heilbrigðisþjónustu. 221 
Mynd 26 Einstaklingsmörk í samskiptum. 222 
Mynd 27 Leiðarvísir til stuðnings við RAI-HC-mat á líkamlegri færni skjólstæðinga. 231 
Mynd 28 Memaxi-velferðartækni. 232 
Mynd 29 Tíu staðreyndir um geðheilsu í íslenskri þýðingu höfundar (Mental Health Europe, 2018). 251 
Mynd 30 Áætluð tíðni geðraskana og geðfatlana. 257 
Mynd 31 Líffræðilegir, andlegir og félagslegir áhrifaþættir geðheilsu. 261 
Mynd 32 Áhrifaþættir vellíðanar og lífsánægju – hugræns auðs – allt æviskeiðið. 268 
Mynd 33 Fimm leiðir að vellíðan (2017). 270 
Mynd 34 Orðin skipta máli. 272–273 
Mynd 35 Áhrif félagslegra þátta á andlegt heilbrigði. 283 
Mynd 36 Fimm þátta líkanið (Inga Hrefna Jónsdóttir o.fl., 2017). 288 
Mynd 37 Þverkenningarlíkanið. 299 
Mynd 38 Geðorðin 10. 310 
Mynd 39 Hugmyndafræði ACE-rannsóknanna (Felitti o.fl., 1998). 354 
Mynd 40 ACE-spurningalistinn. 356 
Mynd 41 Samfella persónuleikaeinkenna. 377 
Mynd 42 Áhrifaþættir sjálfsvíga og sjálfsvígstilrauna (Sigurður Páll Pálsson, 2018). 399 
Mynd 43 Ráðleggingar fyrir aðstandendur þeirra sem gætu verið að íhuga sjálfsvíg sem embætti landlæknis, Píeta og hjálparsími Rauða krossins tóku saman og gáfu út. 401 
Mynd 44 Veggspjald með upplýsingum um hvert hægt sé að leita strax þegar einstaklingi líður illa. Útgefið á alþjóðlegum forvarnadegi sjálfsvíga 10. september 2020. 402 
Mynd 45 Dæmi um þríþætt verkefni sem aðstandendur ástvina með geðröskun inna af hendi. 419 
Mynd 46 Áskoranir og bjargráð aðstandenda fólks með geðröskun. 423 
Mynd 47 Umönnunarþríhyrningurinn (Worthington, Rooney og Hannan, 2013). 432 



Töfluskrá

Tafla 1 Einkenni um hreyfiþroska barna á mismunandi þroskastigum. 88 
Tafla 2 Helstu kenningasmiðir á sviði þroskasálfræði. 100 
Tafla 3 Mat á áhrifaþáttum á þroska Arons. 105 
Tafla 4 Þroskaskeiðin í samhengi við verkefnin, samkvæmt kenningu Eriksons. 108 
Tafla 5 Skilgreiningar og dæmi um varnarhætti. 115 
Tafla 6 Opin og lokuð fjölskylda. 128 
Tafla 7 Hlutverk sem verða til í lokuðum fjölskyldum. 129 
Tafla 8 Sex stig lífsferlis fjölskyldu. 130 
Tafla 9 Yfirlit yfir athuganir í ung- og smábarnavernd. 180 
Tafla 10 Markmið heilsuverndar skólabarna samkvæmt forvarnastigunum þremur. 188 
Tafla 11 Verkþættir í heilsuvernd skólabarna eftir bekkjum. 189 
Tafla 12 Líkan um ávinning fyrir heilsu: Skilgreiningar og dæmi um notkun. 197 
Tafla 13 Legudagar og meðallegutími í dögum frá 2000 til 2018. 207 
Tafla 14 Áhættuþættir einmanaleika. 225 
Tafla 15 Jákvæð sjálfsmynd og neikvæð sjálfsmynd. 255 
Tafla 16 Geðheilsa samkvæmt Erikson. 260 
Tafla 17 Þættir sem geta haft neikvæð áhrif á geðheilsu. 265 
Tafla 18 Geðlyf og verkun þeirra. 282 
Tafla 19 Samanburður á meðferðarsambandi og vináttusambandi. 297 
Tafla 20 Dæmi um störf hjúkrunarfagfólks í ljósi forvarna. 303 
Tafla 21 Lyndisraskanir. 344–345 
Tafla 22 Tegundir kvíðaraskana. 347 
Tafla 23 Fjögur stig kvíða. 349 
Tafla 24 Kvíðaraskanir. 350–351 
Tafla 25 Árátta og þráhyggja. 353 
Tafla 26 Áfalla- og álagstengdar raskanir. 360–361 
Tafla 27 Geðklofi. 368 
Tafla 28 Geðhvörf. 375 
Tafla 29 Tíu persónuleikaraskanir samkvæmt klasa A, klasa B og klasa C. 378 
Tafla 30 Persónuleikaraskanir. 380 
Tafla 31 Átraskanir. 382–383 
Tafla 32 Fíkniraskanir. 393 
Tafla 33 Mýtur og staðreyndir um sjálfsvíg. 400 
Tafla 34 Þrír flokkar bjargráða sem aðstandendum ástvina standa til boða. 425 
Tafla 35 Sjö viðmiðunarreglur opins samtals. 433 



Heimildaskrá

Adelman, R. D., Tmanova, L. L., Delgado, D., Dion, S. og Lachs, M. S. (2014). Caregiver burden: a clinical review. Journal of the American Medical Association (JAMA), 311(10), 1052–1060. 
Aðalbjörg Stefanía Helgadóttir. (2016). Samskiptaboðorðin. Reykjavík: JPV. 
Ahern, L. og Fisher, D. (2001). Recovery at your own pace (Personal assistance in community existence). Journal of Psychosocial Nursing and Mental Health Services, 39, 22–32. 
Ainsworth, M.D.S., Blehar, M.C., Walters, E. og Walls, S. (1978). Patterns of attachment: A psychological study ofthe Strange Situation. Hillsdale, New Jersey: Lawrence Erlbaum. 
American Psychological Association. (2017). Clinical practice guidelines for the treatment of posttraumatic stress disorder (PTSD) in adults.
American Psychiatric Association. (2013). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (5. útg.). Washington, DC: APA. 
Andresen, R., Caputi, P. og Oades, L. G. (2006). Stages of recovery instrument: development of a measure of recovery from serious mental illness. Australian and New Zealand Journal of Psychiatry, 40, 972–980. 
Anna Tara Edwards og Högni Egilsson. (2020,12. september). Við erum mannfólk íþroskaferli [viðtal eftir Björk Eiðsdóttur]. Fréttablaðið, bls. 18–19. 
Antonovsky, A. (1979). Health, stress and coping. San Francisco, CA: Jossey-Bass. 
Argyle, M. (1987). The psychology of happiness. London: Routledge. 
Aristóteles. (1905). Politics (ensk þýð. Benjamin Jowett, 1885). Oxford: Oxford University Press. 
Auður Styrkársdóttir. (2019). Helga saga. Íslendingasaga úr gráa veruleikanum. Selfossi: Sæmundur. 
Backman, F. (2013). Maður sem heitir Ove. Reykjavík: Veröld. 
Bandura, A. (1997). Self-efficacy: The exercise of control. New York: W. H. Freeman. 
Baker, C., Shaw, C. og Bailey, F. (2013). Our encounters with self-harm. Ross-on-Wye: PCCS Books. 
Bauer, M., Fetherstonhaugh, D., Blackberry, I., Farmer, J., og Wilding, C. (2019). Identifying support needs to improve rural dementia services for people with dementia and their carers: A consultation study in Victoria, Australia. Australian Journal of Rural Health, 27(1), 22–27. 
Becker, M. H. (1974). The health belief model and personal health behavior. Health Education Monographs, 2, 324–473. 
Becker, M. H.; Drachman, R. H. og Kirscht, J. P. (1974). A new approach to explaining sick-role behavior in low-income populations. American Journal of Public Health, 64(3), 205–216. 
Beddington, J., Cooper, C. L., Field, J., Goswami, U., Huppert, F. A., Jenkins, R., Jones, H. S., Kirkwood, T. B. L., Sahakian, B. J. og Thomas, S. M. (2008). The mental wealth of nations. Nature, 455, 1057–1060. 
Bjarni Pálsson. Bréfabók Bjarna Pálssonar 1760–1771. Þjóðskjalasafn íslands: Skjalasafn landlæknis. Nr. 1. 
Bond, H. og McCowan, P. K. (1932). The mental treatment act, 1930. Public Health, 45(October 1931-September 1932), 230–233. 
Bowlby, J. (1969). Attachment and loss: Vol. 1. Attachment. New York: Basic Books. 
Bronfenbrenner, U. (1986). Ecology of the family as a context for human development: research perspectives. Developmentai Psychology, 22(6), 723–742. 
Bronfenbrenner, U. (1977). Toward an experimental ecology of human development. American Psychology, 32, 513–531. 
Brown, D. W., Anda, R. F., Tiemeier, H., Felitti, V. J., Edwards, V. J., Croft, J. B. og Giles, W. H. (2009). Adverse childhood experiences and the risk of premature mortality. American Journal of Preventive Medicine, 37(5), 389–396. 
Bryndís Nielsen. (2018). Viðtal við Mark Bellis: Erfið reynsla í uppvexti og áhrif hennar (ACE). Gedverndarbiaðið, 47(1), 48–52. 
Böðvar Björnsson. (2008). Alnæmisfaraldurinn – þröngi vegurinn til sigurs. 30 ára afmælisrit Samtakanna 78, bls. 45–49. 
Cai, W., Ding, C., Tang, Y., Wu, S. og Yang, D. (2014). Effects of social supports on posttraumatic stress disorder symptoms: Moderating role of perceived safety. Psychological Trauma: Research, Practice, and Policy, 6(6), 724–730. 
Capra, F. (1983). The Turning Point: Science, Society, and the Rising Culture. London: Fontana Paperbacks. 
Carter, B. og McGoldrick, M. (ritstj.). (1988). The changing family life cycle: A framework for family therapy (2. útg.). New York: Gardner Press. 
Carter, B. og McGoldrick, M. (ritstj.). (1999). The expanded family life cycle: Individual, family, and social perspectives (3. útg.). Boston: Allyn & Bacon. 
Craft, M. J. og Willadsen, J. A. (1992). Interventions related to family. The Nursing Clinics of North America, 27(2), 517–540. 
Csikszentmihalyi, M. (1997). Finding flow: The psychology of engagement with everyday life. New York: Basic Books. 
Deatrick, J. A. (2017). Where is „family“ in the social determinant of health? Implications for family nursing practice, research, education, and policy. Journal of Family Nursing, 23(4), 423–433. 
Dejoy, D.M. og Southern, D.J. (1993). An integrative perspective on work-site health promotion. Journal of Medicine, 35(12), 1221–1230. 
Doweiko, H. E. (2012). Concepts of chemical dependency (8. útg.). USA: Thomson, Brooks/Cole. 
Dozier, M. og Sepulveda, S. (2004). Foster mother state of mind and treatment use: Different challenges for different people. Infant Mental Health, 25(4), 368–378. 
Dóra Guðrún Guðmundsdóttir. (2007). Velgengni og vellídan – Um gedordin 10. Reykjavík: Lýðheilsustöð. 
Edda Margrét Hilmarsdóttir, Hrefna Gissurardóttir og Sigríður Björnsdóttir. (2016). Rætur fortídar styrktar til betri framtídar. Óbirt B.A.-verkefni. Háskólinn á Akureyri: Félagsvísindadeild, hug- og félagsvísindasvið. 
Einar Benediktsson. (1901, 2. janúar). Aldamótaljóð. Ísafold, XXVIII (1. blað), bls. 1. 
Elín Ebba Ásmundsdóttir. (2005, 3. desember). Gedordin tíu – um tilurð þeirra. Morgunblaðið. 
Elín Briem. (1891). Kvennafrædarinn. Reykjavík: Sigurður Kristjánsson. 
Elínborg Bárðardóttir. (2019, 28. febrúar). Jákvæd heilsa og mikil lífsgæði. Morgunblaðið. 
Embætti landlæknis. (2018a). Áfengissala 1986–2018.
Embætti landlæknis. (2018b). Áfengisneysla um ævina.
Embætti landlæknis. (2019, 3.0). Áhrifaþættir heilbrigðis og vellíðanar (aðlöguð útgáfa, byggð á: Dahlgren, G. og Whitehead, M. (1991). Policies and strategies to promote social equity in health. Background document to WHO – Strategy paper). Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Embætti landlæknis. (2017, nóvember). Fimm leiðir að vellíðan. Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Embætti landlæknis. (e.d.). Heilsuefling. Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Embætti landlæknis. (2020). ICD-10. Sótt af: https://www.landlaeknir.is/tolfraedi-ogrannsoknir/flokkunarkerfi/icd-10/
Embætti landlæknis. (2014, 1. janúar). ICD-10, íslensk útgáfa (gildir frá 1. janúar 2014). Styttri útgáfa, án skýringartexta. Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Embætti landlæknis. (2017, 28. desember). Klínískar leidbeiningar. Sótt 27. mars 2019 af https://www.landlaeknir.is/gaedi-og-eftirlit/heilbrigdisstarfsfolk/klininskar-leidbeiningar/
Embætti landlæknis – sóttvarnalæknir. (2019, nóvember). Upplýsingar um bólusetningar barna fyrir foreldra og aðstandendur (6. útg.). Reykjavík: Embætti landlæknis – sóttvarnalæknir. 
Engelhardt, H.T. (1975). The concepts of health and disease. Í H.T. Engelhardt og S.F. Spicker (ritstj.), Evaluation and explanation in the biomedical sciences. Dordrecht, D. Reidel. 
Erla Dóris Halldórsdóttir. (2001). Holdsveiki á Íslandi. Reykjavík: Mál og mynd. 
Erla Kolbrún Svavarsdóttir. (2006). Listening to the family's voice: Nordic nurses' movement toward family centered care. Journal of Family Nursing, 12(4), 346–367. 
Eydís K. Sveinbjarnardóttir, Páll Biering og Óttar Guðmundsson. (2008). Geðhjúkrun í 100 ár – samantekt úr bók Óttars Guðmundssonar „Kleppur í 100 ár“. Tímarit hjúkrunarfrædinga, 84(5), 24–30. 
Eyrún Ingadóttir. (2012). Ljósmóðirin. Reykjavík: Veröld. 
Felitti, V. J., Anda, R. F., Nordenberg, D., Williamson, D. F., Spitz, A. M., Edwards, V. og Marks, J. S. (1998). Relationship of childhood abuse and household dysfunction to many of the leading causes of death in adults: The adverse childhood experiences (ACE) study. American Journal of Preventive Medicine, 14(4), 245–258. 
Félagsmálaráðuneytið. (2006, október). Þjónusta við gedfatlad fólk – Stefna og framkvæmdaáætlun vegna átaks félagsmálaráduneytisins 2006–2010. Reykjavík: Félagsmálaráðuneytið. 
Figley, C. R. (2002). Compassion fatigue: Psychotherapists' chronic lack of self care. Journal of Clinical Psychology, 58(11), 1433–1441. 
Fine, P. E. M. (1993). Herd immunity: history, theory, practice. Epidemiologic Reviews, 15(2), 265–302. 
Fonagy, P. og Target, M. (2002). Early intervention and the development of self-regulation. Psychoanalytic Inquiry, 22(3), 307–335. 
Frankl, V. E. (1996). Leitin að tilgangi lífsins (Hólmfríður K. Gunnarsdóttir þýddi). Reykjavík: Háskólaútgáfan. 
Geðhjálp. (e.d.-a). ACE-spurningalistinn. Reykjavík: Geðhjálp. 
Geðhjálp. (e.d.-b). Fræðsla – aðstandendur. Reykjavík: Geðhjálp. 
Gray, B., Sarnak, D. O. og Burgers, J. (2015, maí). Home care by self-governing nursing teams: The Netherlands' Buurtzorg model. The Commonwealth Fund, 1818(14), 1–12. 
Green, J. og Goldwyn, R. (2002). Annotation: Attachment disorganisation and psychopathology: New findings in attachment research and their potential implications for developmental psychopathology in childhood. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 43, 835–846. 
Guðrún Kristín Guðfinnsdóttir, Bergdís Björk Sigurjónsdóttir og Sigríður Haraldsdóttir. (2018, október). Talnabrunnur. Fréttabréf landlæknis um heilbrigdisupplýsingar. Reykjavík: Embætti landlæknis. 
Guðrún Marteinsdóttir. (1999). Próun þekkingar í fjölskylduhjúkrun. Í Sóley Bender og Marga Thome (ritstj.), Spor: Greinar um heilbrigðismál. Reykjavík: Námsbraut í hjúkrunarfræði og Háskólaútgáfan. 
Gunnlaug Thorlacius og Anna María Jónsdóttir. (2016, 13. maí). Áföll – skipta þau máli? Greinar: Hugarafl. 
Hagstofa Íslands. (e.d.-a). Stofnun sambúðar 2007 til 2011. Sótt af https://px.hagstofa.is/pxis/pxweb/is/Ibuar/Ibuar_fjolsk_Giftingar/MANo6110.px/table/tableViewLayouti/ ?rxid=iaf4cfo5-f245–4O96-a01a-d672do472284 
Hagstofa Íslands. (e.d.-b). Lok sambúðar 2007 til 2011. Sótt af https://px.hagstofa.is/pxis/pxweb/is/Ibuar/Ibuar_fjolsk_Skilnadir/MANo6216.px/table/tableViewLayout1/ ?rxid=cb48f61c-cbe9–46ef-afid-de8c1c21c821 
Hagstofa Íslands. (e.d.-c). Sambúð og sambúðarslit para af sama kyni 2007 til 2011. Sótt af https://px.hagstofa.is/pxis/pxweb/is/Ibuar/Ibuar_fjolsk_Giftingar/MANo6301.px/table/tableViewLayout1/?rxid=73C76113–2187-4287–8fa9–3e3f255cb8ob 
Hagstofa Íslands. (e.d.). Legur, legudagar og meðallegutími á sjúkrahúsum 2000–2018. Sótt af https://px.hagstofa.is/pxis/pxweb/is/Samfelag/Samfelag_heilbrigdismal_heilbrigdisthjonusta/HEIo43i5.px/table/tableViewLayout1/?rxid=2cf8bgo2=4C74=4d66=b481=9502cc506a02
Halldór S. Guðmundsson og Berglind Magnúsdóttir. (2018, febrúar). Einmanaleiki meðal eldra fólks: Hverju þarftu að veita athygli? Og hvað getur þú gert? Öldrunarheimili Akureyrar og skrifstofa öldrunar- og húsnæðismála hjá velferðarsviði Reykjavíkur. 
Hanna Björg Sigurjónsdóttir. (2006). Valdefling. Glíma við margrætt hugtak. Í Rannveig Traustadóttir (ritstj.) Fötlun: Hugmyndir og aðferðir á nýju fræðasviði (bls. 66–80). Reykjavík: Háskólaútgáfan. 
Hans Jakob Beck og Matthías Halldórsson. (1997, janúar). Leiðbeiningar um notkun ICD10. Reykjavík: Landlæknisembættið. 
Hanson, S. M. H. og Kaakinen, J. R. (2000). Family development and family nursing assessment. Í M. Stanhope og J. Lancaster (ritstj.), Community and public health nursing (5. útg.) (bls. 476–505). St. Louis: Mosby. 
Harrington, A. (2012). The fall of the schizophrenogenic mother. Lancet, 379(9823), 1292–1293. 
Hawton, K., Zahl, D. og Weatherall, R. (2003). Suicide following deliberate self-harm: long-term follow-up of patients who presented to a general hospital. British Journal of Psychiatry, 182, 537–542. 
Háskóli Íslands. (e.d.). Rannsókna- og þróunarsetur ICNP. Sótt af https://www.hi.is/hjukrunarfraedideild/rannsokna_og_throunarsetur_icnp 
Hávamál. (2001). Reykjavík: Vaka-Helgafell. 
Heilbrigðisráðuneytið. (2019). Heilbrigðisstefna. Stefna fyrir íslenska heilbrigðisþjónustu til ársins 2030. Reykjavík: Stjórnarráð Íslands, heilbrigðisráðuneytið. 
Helliwell, J. og Putnam, R. D. (2005). The social context of well-being. Í F. A. Huppert, N. Baylis og B. Keverne (ritstj.), The science of well-being (bls. 435–459). Oxford: Oxford University Press. 
Hesse, E. og Main, M. (2000). Disorganized infant, child, and adult attachment: Collapse in behavioral and attentional strategies. Journal of the American Psychoanalytic Association, 48(4), 1120–1127. 
Hochbaum, G. M. (1958). Public participation in medical screening programs: A socio-psychological study. Washington, D. C.: U.S. Department of Health, Education and Welfare. 
Hrefna Róbertsdóttir og Jóhanna Þ. Guðmundsdóttir. (2016). Landsnefndin fyrri: II – Den islandske Landkommission 1770–1771. Reykjavík: Sögufélag. 
Huber, M., Knottnerus, J.A., Green, L. o.fl. (2011). How should we define health? BMJ, 343: d4163. doi: 10.1136/bmj.d4163 
Huber, M., van Vliet, M., Giezenberg, M., Winkens, B., Heerkens, Y., Dagnelie, P.C. og Knottnerus, J.A. (2016). Towards a 'patient-centred' operationalisation of the new dynamic concept of health: a mixed methods study. BMJ Open, 3: e010091. doi: 10.1136/bmjopen-2015–010091 
Hulda Jensdóttir. (2003). Upphafið – bréf til þín frá ljósunni þinni. Reykjavík: Salka. 
Huppert, F. A. (2009). Psychological well-being: evidence regarding its causes and consequences. Applied Psychology: Health and Well-being, 1(2), 137–164. 
Huppert, F. A. (2014). The state of well-being science: concepts, measures, interventions and policies. Í F. A. Huppert og C. L. Copper (ritstj.), Interventions and policies to enhance well-being. Oxford: Wiley-Blackwell. 
Inga Hrefna Jónsdóttir, Rósa María Guðmundsdóttir, Vera Siemsen og Pórunn Gunnarsdóttir (ritstjórar). (2017). HAM Handbók um hugræna atferlismeðferð (8. útg.). Mosfellsbær: Reykjalundur endurhæfingarmiðstöð. 
Isabella, R.A. (1993). Origins of attachment: Maternal interactive behavior across the first year. Child Development, 64, 605–621. 
Joinson, C. (1992). Coping with compassion fatigue. Nursing, 22(4), 116–120. 
Kartalova-O'Doherty, Y. og Doherty, D. T. (2008). Coping strategies and styles of family carers of persons with enduring mental illness: a mixed method analysis. Scandinavian Journal of Caring Sciences, 22(1), 19–28. 
Kirscht, J. P. (1974). The health belief model and illness behavior. Health Education Monographs, 2, 2387–2408. 
Landlæknisembættið. (2008, apríl). Meðgönguvernd heilbrigðra kvenna í eðlilegri meðgöngu. Klínískar leiðbeiningar. Reykjavík: Landlæknisembættið og Heilsugæslan: Miðstöð mæðraverndar. 
Lanius, R. A., Vermetten, E. og Pain, C. (2010). The impact of early life trauma on health and disease: The hidden epidemic. Cambridge: Cambridge University Press. 
Lefley, H. P. (2001). The impact of mental disorders on families and carers. Í G. Thornicroft og G. Szmuckler (ritstjórar), Textbook of community psychiatry (bls. 141–154). Oxford: Oxford University Press. 
Linehan, M. (1993). Skills training manual for treating borderline personality disorder. ISBN: 0898620341. 
Liu, S., Li, C., Shi, Z., Wang, X., Zhou, Y., o.fl. (2017). Caregiver burden and prevalence of depression, anxiety and sleep disturbances in Alzheimer's disease caregivers in China. Journal of Clinical Nursing, 26(9–10), 1291–1300. 
Lög um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum, nr. 46/1980, með áorðnum breytingum (síðast með lögum nr. 52/2018). 
Lög um félagsþjónustu sveitarfélaga, nr. 40/1991. 
Lög um framhaldsskóla, nr. 92/2008. 
Lög um grunnskóla, nr. 91/2008. 
Lög um heilbrigðisstarfsmenn, nr. 34/2012. 
Lög um heilbrigðisþjónustu, nr. 97/1990. 
Lög um heilbrigðisþjónustu, nr. 40/2007. 
Lög um landlækni og lýðheilsu, nr. 41/2007. 
Lög um málefni aldraðra, nr. 125/1999. 
Lög um persónuvernd og vinnslu persónuupplýsinga, nr. 90/2018. 
Lög um réttarstöðu samkynhneigðra, nr. 65/2006. 
Lög um réttindi sjúklinga, nr. 74/1997. 
Lög um sjúkraskrár, nr. 55/2009. 
Lög um sjúkratryggingar, nr. 112/2008. 
Lög um staðfesta samvist, nr. 87/1996. 
Lög um tóbaksvarnir, nr. 6/2002. 
Magnús Haraldsson. (2015). Þráhyggjuárátturöskun – falinn sjúkdómur. Læknablaðið, 101(2), 87–94- 
Maguire, R., Hanly, P. og Maguire, P. (2019): Beyond care burden: associations between positive psychological appraisals and well-being among informal caregivers in Europe. Quality of Life Research, 28, 2135–2146. 
Main, M. (2000). The organized categories of infant, child, and adult attachment: Flexible vs. inflexible attention under attention-related stress. Journal of the American Psychoanalytic Association, 48, 1055–1096. 
Main, M. og Solomon, J. (1990). Procedures for identifying infants as disorganized/disoriented during the Ainsworth Strange Situation. Í M.T. Greenberg, D. Cicchetti, og E.M. Cummings (ritstjórar), Attachment in the Preschool Years: Theory, Research and Intervention (bls. 121–160). Chicago: The University of Chicago Press. 
Margrét Blöndal. (2009). Áföll, áfallastreita og áfallahjálp. Reykjavík: Afallamiðstöð. 
Marshall, W. A. og Tanner, J. M. (1969). Variations in patterns of pubertal changes in girls. Archives of Disease in Childhood, 44, 291–303. 
Marshall, W. A. og Tanner, J. M. (1970). Variations in the pattern of pubertal changes in boys. Archives of Disease in Childhood, 45, 13–23. 
Maslow, A. H. (1954). The instinctoid nature of basic needs. Journal of Personality, 22(3), 326–347- 
Maurin, J. T. og Boyd, C. B. (1990). Burden of mental illness on the family: a critical review. Archives of Psychiatric Nursing, 4(2), 99–107. 
Mental Health Europe. (2018, 8. mars). 10 things you should know about mental health. Brussel: Mental Health Europe. 
Mental Health Europe. (e.d.). Responding to COVID-19: Resources and support. Interview series. Sótt af https://www.mhe-sme.org/responding-to-covid-19-resources-support/
Mental Health Europe. (2019). Short guide to personal recovery in mental health. Brussel: Mental Health Europe. Sótt af https://www.mhe-sme.org/guide-to-personal-recovery/
Mental Health Europe. (2020, 27. maí). This is a global experience, even if experiences vary tremendously due to inequality. Sótt af https://www.mhe-sme.org/blogs-saran-crew/
Mental Health Europe. (e.d.). Understanding mental health. Sótt af https://www.mhe-sme. org/what-we-do/understanding-mental-health/ 
Mental Health Europe. (2018,18. desember). Words matter. Brussel: Mental Health Europe. The Mental Treatment Act, 1930. (1930). The British Medical Journal, 2(3637), 489–490. 
Miller, W.R. og Rollnick, S. (2009). Ten things that Motivational Interviewing is not. Behavioral and Cognitive Psychotherapy, 37, 129–140. 
Mæðravernd þróunarsviðs HH (2017, maí). Vinnuiag við meðferð kvíða og þunglyndis í mædravernd. Reykjavík: Mæðravernd þróunarsviðs HH. 
Mörður Árnason (ritstj.). (2007). Íslensk orðabók (4. útg.). Reykjavík: Edda útgáfa. 
NICE (National Institute for Health and Care Excellence) (2009). Depression in adults. The Treatment and Management of Depression in Adults. CG90. 
NICE (National Institute for Health and Care Excellence) (2011). Common mental health disorders. Identification and pathways to care. CG123. 
NICE (National Institute for Health and Care Excellence) (2020). Obsessive-compulsive disorder and body dysmorphic disorder overview. NIICE Pathway. 
Nutbeam, D. (1996). Health outcomes and health promotion: defining success in health promotion. Health Promotion Journal of Australia, 6, 58–60. 
Olson, M., Seikkula, J. og Ziedonis, D. (2014). The key elements of dialogic practice in open dialogue. The University of Massachusetts Medical School. Worcester, MA. 
O'Neill, P. (1983). Health crisis 2000. London: William Heinemann Medical Books. 
Ottar Guðmundsson. (2007). Kleppur í 100 ár. Reykjavík: JPV útgáfa. 
Ottar Guðmundsson. (2014). Þarfég ad deyja efég vil ekki lifa? Reykjavík: JPV útgáfa. 
Parsons, T. (1964). Definitions of health and illness in the light of American values and social structure. Í T. Parsons (ritstj.), Social structure and personalities. New York: The Free Press of Glencoe. 
Pearlman, L. A. og Saakvitne, K. W. (1995). Trauma and the therapist: Countertransference and vicarious traumatization in psychotherapy with incest survivors. New York: W. W. Norton &Company. 
Pender, N. J. (2011). Health promotion model. Í J. B. George (ritstj.), Nursing theories: The base for professional nursing practice (bls. 544–576). New Jersey: Upper Saddle River. 
Pender, N. J., Murdaugh, C. og Parson, M. A. (2011). Health promotion in nursing practice (6. útg.). New Jersey: Upper Saddle River. 
Peplau, H. E. (1988). Interpersonal relations in nursing. London: Macmillan Press. 
Peplau, H. E. (1992). Interpersonal relations: A theoretical framework for application in nursing practice. Nursing Science Quarterly, 5(1), 13–18. 
Peplau, H. E. (1997). Peplau's theory of interpersonal relations. Nursing Science Quarterly, 10(4), 162–167. 
Perry, A. G. (2009). Caring for families. Í P. A. Potter og A. G. Perry (ritstj.), Fundamentals of Nursing (bls. 121–135). St. Louis: Elsevier Mosby. 
Platon. (1991). Ríkið (Eyjólfur Kjalar Emilsson þýddi og ritaði inngang). Reykjavík: Hið íslenzka bókmenntafélag. 
Pooley, J. A., Cohen, L., O'Connor, M. og Taylor, M. (2013). Post-traumatic stress and post-traumatic growth and their relationship to coping and self-efficacy in Northwest Australian cyclone communities. Psychological Trauma: Theory, Research, Practice, and Policy, 5(4), 392–399.
Rauði krossinn. (e.d.). Frú Ragnheiður - skaðaminnkun. Sótt af https://www.raudikrossinn. is/hvad-gerum-vid/fru-ragnheidur/ 
Read, J., Fink, P., Rudegeair, T., Felitti, V. og Whitfield, C. (2008). Child maltreatment and psychosis: A return to a genuinely integrated bio-psycho-social model. Clinical Schizophrenia & Related Psychoses, 2(3), 235–254. 
Reavis, J. A., Looman, J., Franco, K. A. og Rojas, B. (2013). Adverse childhood experiences and adult criminality: How long must we live before we possess our lives? The Permanente Journal, 17(2), 44–48. 
Rebekka Jóhannsdóttir (ritstj.). (2015). Sjálfshjálp í átt ad gódri gedheilsu. Reykjavík: Geðhjálp. 
Reglugerd um bólusetningar á Íslandi, nr. 221/2001, með áorðnum breytingum, nr. 904/2013, nr. 1197/2019. 
Reglugerð um (2.) breytingu á reglugerd nr. 364/2008 um sameiningu heilbrigdisstofnana, nr. 448/2009. 
Reglugerð um framkvæmd og skipulag sjúkraflutninga, nr. 262/2011. 
Reglugerð um heilbrigdisumdæmi, nr. 1084/2014. 
Reglugerð um heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007. 
Reglugerð um heilsugæslustövar, nr. 787/2007, með áorðnum breytingum, nr. 215/2015, nr. 1058/2017, nr. 568/2018. 
Reglugerð um sameiningu heilbrigðisstofnana, nr. 674/2014. 
Robinson, K. (1983). What is health? Í J. Clark og J. Henderson (ritstj.), Community Health. New York: Churchill Livingstone. 
Rollnick, S., Miller, W. R. og Butler, C. C. (2008). Motivational interviewing in healthcare. Helping patients change behavior. New York: The Guildford Press. 
Rosenstock, I. M. (1960). What research in motivation suggests for public health. American Journal of Public Health, 30, 295–302. 
Rosenstock, I. M. (1974). The health belief model and preventive health behavior. Health Education Monographs, 2(4), 354–386. 
Sabo, B. (2011). Reflecting on the concept of compassion fatigue. Online Journal of Issues in Nursing, 16(1).
Seikkula, J., Aaltonen, J., Alakare, B., Haarakangas, K., Keranen, J. og Sutela, M. (1995). Treating psychosis by means of open dialogue. Í S. Friedman (ritstj.), The reflecting team in action: collaborative practice in family therapy (bls. 62–80). New York: Guilford Press. 
Shapiro, F. og Solomon, R. M. (2010). Eye movement desensitization and reprocessing. Í I. B. Weiner og W. E. Craighead, (ritstj.), The Corsini Encyclopedia of Psychology (4. útg.). Hoboken, NJ: John Wiley & Sons Inc. 
Sigríður Halldórsdóttir. (2003). Efling eða niðurbrot: Kenning um samskiptahætti og áhrif þeirra. Tímarit íslenskra hjúkrunarfrædinga, 79(3), 10–16. 
Sigríður Halldórsdóttir. (2006). Hjúkrun sem fagleg umhyggja. Kynning á hjúkrunarkenningu. Tímarit hjúkrunarfrædinga – Ritrýndar fræðigreinar, 1(1), 2–11. 
Sigríður Þorgeirsdóttir og Kristín Björnsdóttir. (2004). Velferðarþjónusta á tímamótum. Í Irma Erlingsdóttir (ritstj.), Fléttur II. Kynjafrædi – Kortlagningar (bls. 273–291). Reykjavík: Rannsóknastofa í kvenna- og kynjafræðum. 
Sigrún Daníelsdóttir, Salbjörg Bjarnadóttir, Agnes Agnarsdóttir, Anna Gunnhildur Ólafsdóttir, Guðrún Bryndís Guðmundsdóttir, Sigurður Páll Pálsson og Sigrún Þórarinsdóttir. (2018, apríl). Adgerðaáætlun til að fækka sjálfsvígum á Íslandi. Nidurstödur starfshóps. Reykjavík: Stjórnarráðið. 
Sigrún Gunnarsdóttir. (2000). Lídan starfsmanna á sjúkrahúsi: Heilsuefling frá sjónarhorni starfsfólks í eldhúsi og þvottahúsi. Óbirt meistararitgerð. Háskóli Íslands. Hjúkrunarfræðideild. 
Sigurður Páll Pálsson. (2018). Sjálfsvígsáhættumat og viðeigandi meðferð. Geðvernd, 47(1), 6–17. 
Solomon, J. og George, C. (1999). The development of attachment in separated and divorced families: Effects of overnight visitation, parent and couple variables. Attachment and Human Development, 1, 2–33. 
Sólborg Sumarliðadóttir og Kristín Björnsdóttir. (2011). Að eldast heima: Reynsla og óskir eldri borgara. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 87(3), 53–60. 
Sóttvarnalæknir. (2019, júlí). Pátttaka í almennum bólusetningum barna á Íslandi 2018 – Uppgjör 2019. Reykjavík: Embætti landlæknis – sóttvarnalæknir. 
Sóttvarnalög, nr. 19/1997. 
Sroufe, L.A. og Waters, E. (1977). Attachment as an organizational construct. Child Development, 48, 1184–1199. 
Starfield, B. (1994). Is primary-care essential? Lancet, 344(8930), 1129–1133. 
Steinunn Kristjánsdóttir. (2006). Lækningar í Agústínusarklaustrinu á Skriðu. Læknablaðið, 92, 544–547. 
Stuart, M. (1991). An analysis of the concept of family. Í A. L. Whall og J. Fawcett (ritstj.), Family theory development in nursing: State of science and art (bls. 31–42). Philadelphia: Davis. 
Sutton, J. (2007). Healing the hurt within: Understand self-injury and self-harm and heal the emotional wounds (3. útg.). London: How To Books. 
Sæunn Kjartansdóttir. (2009). Árin sem enginn man: Áhrif frumbernskunnar á börn og fullorðna. Reykjavík: Mál og menning. 
Tang, D. C., Beaglehole, R. og de Leeuw, E. (2006, desember). 6th global conference on health promotion, Bangkok, August 2005. Health Promotion International, 21(S1). 
Tara Björt Guðbjartsdóttir og Elísabet Hjörleifsdóttir. (2019). Þetta var erfiðasta hlutverk sem ég hef fengið: Áhrif alzheimer-sjúkdóms á aðstandendur og reynsla þeirra af þjónustu. Tímarit hjúkrunarfræðinga, 95(3), 71–79. 
Thompson, R.A. og Raikes, H.A. (2003). Toward the next quarter-century: Conceptual and methodological challenges for attachment theory. Development and Psychopathology, 15, 691–718. 
Thornicroft, G. (2006). Shunned: Discrimination against people with mental illness. Oxford: Oxford University Press. 
Thornicroft, G., Rose, D., Kassam, A. og Sartorius, N. (2007). Stigma: ignorance, prejudice or discrimination? British Journal of Psychiatry, 190, 192–193. 
Tonmyr, L., Jamieson, E., Mery, L. S. og MacMillan, H. L. (2005). The relation between childhood adverse experiences and disability due to mental health problems in a community sample of women. Canadian Journal of Psychiatry, 50(12), 778–783. 
Van IJzendoorn, M.H., Schuengel, C. og Bakermans-Kranenburg, M.J. (1999). Disorganized attachment in early childhood: Meta-analysis of precursors, concomitants and sequelae. Development and Psychopathology, 11, 225–249. 
Velferðarráðuneytið. (2012, 30. maí). Sameining heilbrigdisstofnana og ýmissar sérhæfdrar heilbrigðisþjónustu. Skýrsla og tillögur vinnuhóps 5. Reykjavík: Velferðarráðuneyti. 
Vinnulag vid skimun og medferd þunglyndis og kvíða í ung- og smábarnavernd. Reykjavík: Þróunarmiðstöð íslenskrar heilsugæslu. 
Walsh, B. (2008). Treating self injury: A practical guide. New York: Guilford Press. 
WHO. (1998). Charter for general practice/family medicine in Europe. Working draft. Kaupmannahöfn: WHO Regional office for Europe. 
WHO – World Health Organization. (1987). Ottawa Charter for health promotion. Health Promotion International, 1(4), 405. https://doi.org/10.1093/heapro/1.4.405 
WHO. (2014). Preventing suicide: A global imperative. Genf: World Health Organization. 
WHO. (2017). Preventing suicide: A resource for media professionals. Update 2017. Genf: World Health Organization. 
WHO. (2001). The world health report – mental health: New understanding, new hope. Genf: World Health Organization. 
WHO, UNICEF og World Bank. (2009). State of the world's vaccines and immunization. (3. útg.). Genf: World Health Organization. 
Worthington, A., Rooney, P. og Hannan, R. (2013). The Triangle of Care. Carers included: a guide to best practice in mental health care in England (2. útg.). London: Carers Trust. 
Wright, L. M. og Leahey, M. (2011). Hjúkrun og fjölskyldur. Leiðbeiningar um mat á fjölskyldum og meðferð (ísl. þýð. Anna María Hilmarsdóttir og Þórunn Lárusdóttir). Reykjavík: Háskólaútgáfan. 
Wright, L. M., Watson, W. L. og Bell, J. M. (2005). Nurses and families. A guide to family assessment and intervention (4. útg.). Philadelphia: F. A. Davis Company. 
Zilberstein, K. og Messer, E.A. (2010). Building a secure base: Treatment of a child with disorganized attachment. Journal of Clinical Social Work, 38, 83–93.











Nafna- og atriðisorðaskrá

1. stigs fyrirbygging 301 
2. stigs fyrirbygging 302 
6H heilsunnar 188 
the 8Cs 396 
A, Á
AA (Alcoholics Anonymous) 391 
ACE-rannsóknin 354 
ACE-spurningalistinn 355 
ADHD 281, 409 
ADL 37, 230 
Aðalbjörg Stefanía Helgadóttir 3, 7, 22, 296 
aðskilnaðarkvíði 93, 347 
aðsóknarpersónuleikaröskun 335, 378 
aðstandendur 6, 7, 47, 201, 215, 216, 219, 222, 233, 244, 290, 294, 327, 339, 367, 401, 405, 407, 412, 413, 414, 416, 418, 419, 420, 421, 422, 423, 425, 426, 428, 429, 432, 433, 434, 435, 444, 445, 451 
afbrigðileg kynlífsröskun 336 
afneitun 115 
afturför 130, 303 
afturhvarf 115 
aldraðir 19, 122, 265 
aldur 35, 75, 83, 84, 85, 89, 92, 93, 101, 102, 117, 167, 178, 183, 246, 341, 345, 383, 398 
algengar geðraskanir 342 
algengi 192, 262, 265, 266, 327, 345, 350, 353, 360, 368, 375, 380, 382, 383, 384, 393 
alkóhólismi 258, 335 
Alma D. Möller 159 
almenn lýsing 326 
alnæmi 74, 75 
alnæmisfaraldurinn 74, 77, 443 
alvarlegar geðraskanir 267, 327, 395 
alvarlegt þunglyndi 341, 342, 343 
alvarlegur geðheilsuvandi 361 
Alþingi 19, 132, 175 
Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin 162, 250, 251, 267, 292, 343, 399, 403 
alþjóðleg tölfræðiflokkun sjúkdóma og skyldra heilbrigðisvandamála 329 
alþýðulækningar 15 
andfélagsleg persónuleikaröskun 266, 336, 378 
andhverfing 115 
andleg heilsuefling 300 
andlegt auðmagn 268 
andleg vellíðan 36 
Andri Snær Magnason 276 
Andri Freyr Viðarsson 276 
Angelou, Maya 403 
annars stigs breytingar 130 
annars stigs forvarnir 70, 188 
Anna Tara Edwards 241, 404, 442 
Anní Olafsdóttir 276 
anorexia nervosa 334, 381, 384 
Antonovsky, Aaron 258, 264 
Aristóteles 124 
Aron Mola, 275 
asetýlkólín 281 
asetýlkólínesterasa-hemlar 282 
atferlismeðferð 340 
atferlissvið 151 
athyglisbrestur með ofvirkni 281, 333 
Auður Styrkársdóttir 410, 411, 416, 436, 442 
aukin vitund 67 
áfall 131, 132, 256, 289, 290, 355, 361, 394 
áfalladepurð 343 
áfallahjálp 361 
áfallakenningin 289 
áfalla- og álagstengdar raskanir 334, 360 
áfallastreita 74, 274, 334, 360, 361, 406, 447 
áfallastreituröskun 265, 266, 282, 334, 355, 359, 360, 361 
áfengis- og vímuvarnir 50 
áhrifaþættir 196, 268, 399 
áhrifaþættir geðheilsu 261, 268 
áhugahvetjandi samtal 190 
áhugahvetjandi samtalsmeðferð 68, 69, 391 
áhugahvetjandi samtalstækni 298, 300 
áhættuhegðun 354, 355, 396 
áhættuþættir 327, 344, 350, 353, 360, 368, 375» 380, 381, 390, 393» 399 
áhættuþættir einmanaleika 225 
álagsdepurð tengd streitu 343 
árátta og þráhyggja 334, 351, 353 
áráttueinkenni 353 
áráttu- og þráhyggjupersónuleikaröskun 336, 378 
áráttu- og þráhyggjuröskun 332 
áskoranir 6, 114, 252, 267, 272, 273, 393, 419, 420, 423, 425 
áskoranir aðstandenda 420 
átröskun 259, 274, 332, 334, 381, 382, 383, 384, 396 
áttunarstig 294 
ávana- og fíkniraskanir 335 
B
Backman, Fredrik 227 
barnabólusetningar 70 
barnaveiki, 13, 122, 182, 189, 192 
batahugmyndafræði 200 
beinn sjálfsskaði 396 
benzódíazepín 282, 339 
binge eating disorder 384 
bjargráð 6, 7, 140, 143, 225, 244, 262, 268, 314, 322, 340, 348, 368, 388, 391, 394, 395, 397, 423, 425 
bjargráð aðstandenda 423 
Bjarni Pálsson 14, 16 
Blok, Jos de 229 
Bowlby, John 95, 142 
bólusetningar 70, 176, 178, 181, 182, 183, 184, 188, 189, 192, 201, 202, 219, 231, 444, 449 
bólusótt 18, 181 
breytingakenningar 146 
breytingaþrepin 299 
Brigance 87, 180 
Bronfenbrenner, Urie 82, 100, 101, 102, 103, 105 
BUGL 394 
bulimia nervosa 334, 381, 384 
Buurtzorg 229, 230, 236, 237, 445 
bæling 115 
Böðvar Björnsson 74, 77, 443 
C
Calgary 139, 142, 147, 148, 149 
Calgary-fjölskyldumatslíkanið 139 
Calgary-fjölskyldumeðferðarlíkanið 139 
COVID-19 164,165,232,235,395, 431, 436, 448 
Crew, Sarah 431 
Csikszentmihalyi, Mihaly 309 
D
dagleg virkni 37, 252 
DBT 380 
Descartes, René 257 
Denver II 87 
Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders 329, 333, 404, 442 
dialectical behaviour therapy 380 
díalektísk atferlismeðferð 380 
Díana prinsessa 274 
Downs-heilkenni 173 
dópamín 281 
DSM 329, 333, 342, 348, 351, 356, 372, 373, 377, 378, 385 
DSM-5 333, 342, 348, 351, 356, 372, 373, 377, 378, 385 
E
ECT 341 
eflandi samskiptaháttur 72 
efri ár 84 
Eilish, Billie 274 
Einar Benediktsson 11, 22, 256, 444 
einhverfa 90, 259, 333 
einmanaleiki 224, 236, 445 
einnar spurningar spurningin 152 
einstaklingskerfi 143 
electroconvulsive therapy 341 
Elín Briem 17, 22, 444 
elli 84 
embætti landlæknis 12, 14, 27, 50, 71, 77, 123, 156, 176, 178, 183, 201, 202, 269, 305, 330, 385, 401, 404, 405, 407, 408, 424, 425, 436, 444, 445, 450 
EMDR-meðferð 341, 342, 359 
endorfín 281 
endurnýjun 25 
EPDS 174, 302 
erfðir 83, 281, 350, 353, 380, 384 
Erikson, Erik 100 
Eyrún Ingadóttir 14, 22, 444 
F
fagfólk 44, 72, 126, 139, 140, 145, 151, 153, 156, 171, 180, 187, 220, 224, 236, 279, 290, 294, 298, 304, 362, 397, 427, 434 
fagleg nálægð 223 
fagleg samskipti 223 
Farsóttarhúsið 19 
fatlaðir 122 
fátækrahæli 122 
fátækt 122, 251, 262 
felmtursröskun 347 
ferðamannaheilsuvernd 192 
félagsfælni 258, 276 
félagskvíði 347 
félagslegar aðstæður 190, 262, 265, 357, 399 
félagsleg heimaþjónusta 211 
félagslegir þættir 251 
félagsleg virkni 317 
félagsleg vistkerfi 100, 103 
félagsmenningarleg þroskakenning 110 
félagsmótun 26 
fimm leiðir að vellíðan 268 
fimm þátta líkanið 289 
fíkniröskun 335, 385, 387, 388, 390, 391, 393, 398, 421 
fínhreyfingar 86, 98 
fjarheilbrigðisþjónusta 164, 165, 166, 202, 340 
Fjórðungssjúkrahúsið á Akureyri 19 
fjögur stig kvíða 349 
fjölbyrja 170, 175 
fjölskylda 25, 27, 101, 107, 108, 120, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 131, 132, 133, 134, 135, 138, 140, 141, 143, 144, 146, 151, 178, 255, 290, 302, 337, 407, 414, 418, 419, 420, 431, 433, 434, 435, 451 
fjölskyldugerð 122 
fjölskylduhjúkrun 13, 120, 121, 123, 135, 136, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 146, 149, 153, 155. 156, 157. 218, 445 
fjölskyldukerfi 143 
fjölskyldumatslíkanið 148 
fjölskyldumeðlimur 123, 138, 414, 428 
fjölskyldutré 149 
foraðgerðastig 110 
fordómar 245, 343, 371, 381, 435 
forðunarbjargráð 425 
Foresight's Mental Capital and Wellbeing Project 267, 268 
foríhugunarþrepið 299, 300 
formlegar aðgerðir 110 
formleg fjölskylduhjúkrun 139 
formlegir umönnunaraðilar 217, 218 
formleg meðferð 68 
forskólaaldur 84, 98, 111 
forvarnir 6, 50, 67, 160, 161, 162, 164, 169, 170, 188, 191, 194, 201, 204, 205, 214, 242, 244, 264, 303 
fósturskeið 84, 98 
framburðarvandi 89 
Framkvæmdasjóður aldraðra 19, 50 
framkvæmdaþrepið 300 
framvindunótur 338 
Frankl, Viktor 290, 291 
fráhvörf 303, 335 
frásagnarmeðferð 360 
frávarp 115 
frávik í máli 89 
Freud, Sigmund 100 
frumbernska 84, 111 
frumbyrja 170, 175 
Frú Ragnheiður 391, 392, 406, 449 
fræðsla 67, 70, 75, 151, 169, 175, 178, 180, 188, 189, 192, 201, 214, 300, 301, 345, 361 
fyrirburi 184, 202 
fyrirbygging 301, 302, 303 
fyrsta stigs forvörn 70, 160, 181 
fyrsta stigs heilbrigðisþjónusta 201 
fæðingarþunglyndi 274, 343 
fælnipersónuleikaröskun 336, 378 
færni 19, 27, 44, 46, 85, 97, 98, 99, 100, 107, 111, 112, 117, 151, 188, 190, 212, 218, 223, 228, 230, 231, 233, 236, 252, 254, 268, 281, 296, 297, 326, 365, 368 
færniþroski 85 
G
GAD-7 174 
gagnreyndar aðferðir 269, 351 
gagnreyndar leiðbeiningar 342 
gagnreyndar rannsóknir 340 
gamma-amínósýra – GABA 281 
Gaukshreiðrið 245 
geðdeyfðarlyf 282, 245 
geðgreining 328 
geðheilbrigðisfræði 279 
geðheilbrigðisfræðsla 339 
geðheilbrigðismeðferð 245, 293 
geðheilbrigðisþjónusta 244, 245 
geðheilsa 6, 74, 242, 243, 252, 254, 256, 257, 258, 260, 264, 265, 267, 268, 305, 422 
geðheilsuteymi 163, 200, 344 
geðheilsuvandi 258, 259, 265, 276, 280, 289, 290, 292, 293, 294, 296, 301, 302, 303, 307, 309, 327, 338, 339, 341, 354, 355, 361, 372, 414, 416, 419, 420, 435 
Geðhjálp 276, 355, 405, 407, 409, 429, 445, 449 
geðhjúkrun 242, 243, 248, 257, 291, 292, 296, 362 
geðhvörf 259, 274, 275, 276, 277, 281, 333, 365, 372, 373, 374, 375, 376, 389,390, 418 
geðhvörf I 333, 372, 373 
geðhvörf II 333, 372, 373 
geðhvörf og aðrar skyldar raskanir 333 
geðklofagerðarpersónuleikaröskun 336, 378 
geðklofahreytur 367 
geðklofalík persónuleikaröskun 336, 378 
geðklofaraskanir og aðrar geðrofaraskanir 333 
geðklofi 259, 281, 331,333, 364, 367, 368 369 
geðlægðarlota 397 
geðmeðferð 244, 248 
Geðorðin 10 305, 306, 309 
geðraskanir 5, 7, 96, 243, 244, 245, 246, 252, 259, 265, 271, 272, 276, 289, 292, 305, 325, 327, 329, 330, 331. 333, 336, 338, 342, 353, 355, 361, 370, 379, 381, 388, 398, 400, 409, 410, 416, 418, 421, 428, 429, 433 
geðrof 361, 362, 364, 389, 390, 398 
geðrækt 256, 300, 301, 305, 328 
geðrænar áskoranir 292 
geðrænar taugaþróunarraskanir 333 
geðröskun 6, 96, 241, 244, 256, 258, 259, 262, 265, 266, 272, 273, 276, 327, 328, 331, 333, 362, 367, 372, 373, 379, 381, 382, 390, 393, 399, 400, 413, 414, 415, 416, 418, 419, 420, 421, 422, 423, 425, 427, 430, 431, 432, 433, 435 
geðshræring 372 
geðslag 326, 372 
geðtengsl 94 
gildi 26,135, 254, 297, 383 
Gomez, Selena 274 
góð geðheilsa 250, 252 
greind 99, 110, 132, 274, 359, 373, 395 
greindarþroski 110 
greiningarkerfið DSM-5 333 
greiningarkerfið ICD-10 329 
greiningarlíkan 329 
grófhreyfingar 86, 180 
Guðný Einarsdóttir 246 
gæði 13, 21, 36, 141, 153, 201, 207, 230, 231, 281, 317, 323 
gæði góðrar geðheilsu 268 
göfgun 115 
H
HABL 164, 202 
Halldór Hansen 81 
HAM 288, 339, 345, 351, 352, 359, 405, 446 
HAM Handbók um hugræna atferlismeðferð 289, 405, 446 
Handbók um greiningu og upplýsingar um geðsjúkdóma 329, 333 
handleiðsla 244 
harm reduction 391 
Harry Bretaprins 274 
hátæknispítali 20 
Healo 166 
Health Belief Model – HBM 194 
hefðir 25, 45, 152, 207, 356 
hegðunar- og hvatvísisraskanir 335 
heilahimnubólga 192 
heilbrigði 24, 25, 27, 36, 37, 39, 45, 49, 74, 85, 102, 105, 123, 124, 127, 135, 140, 161, 163, 167, 168, 169, 170, 171, 186, 191, 194, 200, 205, 208, 212, 228, 234, 252, 258, 414, 420 
heilbrigðisráðuneyti 49 
heilbrigðisstofnanir 50, 187 
Heilbrigðisstofnun Austurlands 20, 21, 163 
Heilbrigðisstofnun Norðurlands 20, 21 
Heilbrigðisstofnun Suðurlands 20, 230 
Heilbrigðisstofnun Suðurnesja 20 
Heilbrigðisstofnun Vestfjarða 20, 21, 163 
Heilbrigðisstofnun Vesturlands 20, 21 
heilbrigðisumdæmi Austurlands 20 
heilbrigðisumdæmi Norðurlands 20 
heilbrigðisumdæmi Suðurlands 20 
heilbrigðisumdæmi Suðurnesja 20 
heilbrigðisumdæmi Vestfjarða 20 
heilbrigðisumdæmi Vesturlands 20 
heilbrigðisþjónusta 13, 14, 44, 50, 190, 205 
heilbrigði/veikindi/þjáning 137 
heildarkerfi 103 
heildræn hjúkrunarmeðferð 214 
heilkenni bráðrar lungnabólgu 164 
heilsa 72, 222, 252, 259, 266, 290, 292, 305, 308,326,345,347,355,356,382,383, 385,386,388,392,393, 412, 422, 425, 426 
heilsueflandi samfélag 24, 28 
heilsuefling 6, 67, 74, 76, 77, 188, 214, 242, 300, 303, 305 
heilsugæsla 20, 50, 198 heilsugæsluhjúkrun 6, 13, 159, 160, 166, 169, 194, 201 
Heilsugæsla höfuðborgarsvæðisins 163, 198, 200 
heilsugæslusel 163 
heilsugæslustöðvar 161, 162, 163, 164, 175, 184, 186, 188, 191, 198, 202, 210, 449 
heilsukvíði 347 
heilsulæsi 37 
Heilsuvera 165, 231 
heilsuvernd 17, 162, 164, 168, 169, 170, 175, 177, 184, 186, 187, 188, 189, 191, 201 
heilsuvernd skólabarna 186, 187, 188, 189 
Heilsuverndarstöð Reykjavíkur 175 
heilsuvernd eldra fólks 191 
heima 20, 21, 26, 27, 169, 181, 190, 191, 207, 211, 228, 231, 236, 243, 269, 337, 357, 386,413,450 
heimahjúkrun 6, 13, 18, 73, 105, 163, 168, 169, 198, 199, 204, 205, 206, 208, 210, 212, 213, 214, 215, 217, 218, 219, 222, 225, 226, 231, 232, 233, 234, 235 
heimavitjun 177, 184, 228 
heimaþjónusta 208 
heimsfaraldur 165, 193, 235, 395, 431 
heimsmarkmið Sameinuðu þjóðanna 71 
Helgi Hálfdanarson 124 
Henry Street Settlement 205 
hetja 129 
hettusótt 182, 189 
heyrnarskerðing 90 
Héðinn Unnsteinsson 5, 275, 311, 372, 410 
Hildur Eir Bolladóttir 276, 410 
H. influenzae b 182 
HIV 75, 172, 335, 392 
hjarðónæmi 182, 184 
hjúkrun 5, 6, 7, 13, 18, 22, 82, 112, 113, 121, 123, 124, 140, 147, 161, 162, 164, 167, 168, 185, 191, 199, 206, 212, 214, 223, 233, 251, 257, 291, 302, 325, 337, 338, 392 
hjúkrunarfagfólk 6, 39, 124, 136, 138, 139, 140, 141, 154, 176, 177, 178, 186, 199, 206, 219, 221, 222, 223, 228, 243, 245, 293, 303 
Hjúkrunarfélagið Líkn 175 
hjúkrunargreining 154, 337 
hjúkrunarheimili 19, 38, 230, 263, 304 
hjúkrunarmeðferð 120, 136, 138, 152, 154, 160, 204, 214, 216, 218, 242, 292, 338 
hjúkrunarmeðferðin að draga fram og benda á styrkleika 137 
hjúkrunarmóttaka 191 
hjúkrunarumönnun 21, 140, 339 
hjúkrunarviðfangsefni 6, 120, 160, 204, 212, 242 
hjúkrunarþjónusta á heilsugæslustöðvum 169 
hlaupabóla 182 
hlutbundið aðgerðastig 110 
hlutlæg hjúkrun 257 
hlutverk aðstandenda 215, 412, 432 
hnakkaþykkt 172 
holdsveiki 15, 122 
Holdsveikraspítalinn 19 
Holtes, Dorothy L. 124 
hógværð 16, 21 
HPV 182, 189 
hreinlæti 17, 188, 229, 235, 341, 367 
hreyfiþroski 86, 87, 88, 99 
Huber 35, 37, 39, 446 
hugarórar 115 
hugbreytandi efni 385 
huglæg hjúkrun 257 
hugmyndafræði 6, 7, 15, 17, 120, 140, 143, 160, 161, 190, 204, 205, 229, 230, 242, 279, 290, 301, 391, 409, 413, 414, 420, 433, 435 
hugmyndafræði fjölskylduhjúkrunar 139 
hugrofsraskanir 334 
hugræn atferlismeðferð 68, 288, 338, 339, 340,345,351,352,368,375,385,391 
hugræn einkenni 365 
hugrænt svið 151 
hugræn úrvinnslumeðferð 359 
hugsanatruflun 362 
hugsun 99, 100, 109, 110, 135, 151, 169, 266, 280, 289, 305, 306, 316, 324, 326, 343, 344, 351, 352, 358, 366, 367, 377, 400, 422 
hugtök 6, 25, 37, 83, 110, 111, 120, 127, 135, 139, 160, 195, 196, 204, 242, 271, 273, 337, 413 
Hulda Jensdóttir 170 
human immunodeficiency virus 75 
Human Papilloma Virus 189 
hundaæði 192 
Huppert, Felicia 264 
hvati 196 
hvatning 67, 308, 309 
hverflyndi 372, 374 
hversdagssamtal 150 
hæðispersónuleikaröskun 336, 378 
höfuðborgarsvæðið 20 
Högni Egilsson 275, 276, 277, 404, 442 
I, Í
I-ADL 37 
ICD 329, 330, 405, 444, 445 
ICNP 337, 405, 446 
inflúensubólusetningar 70, 193 
innlægur vandi 93 
innri hvöt 68, 298 
innsæi 139, 233, 236, 326, 338, 374, 378, 384 
International Classification for Nursing Practice 337 
International Statistical Classification of Diseases and Health Related Problems 329 
InterRAI 230, 237 
InterRAI Home Care 230 
íhlutun 75, 302 
íhugunarþrepið 300 
J
jaðarpersónuleikaröskun 336, 378, 380 
jafnaðargeð 372 
jafnlyndur 372 
jafnvægi 36, 76, 109, 114, 133, 142, 143, 250, 252, 278, 279, 281, 303, 315, 316, 317, 318, 321, 325, 376, 380, 414, 423 
japönsk heilabólga 192 
jákvæð einkenni 365, 368 
jákvæð sjálfsmynd 255 
jákvætt heilbrigði 37 
Jón Hjaltalín 15 
K
Kara Connect 165 
Kardashian, Kim 275 
Kári Auðar Svansson 369 
kerfakenningar 142, 143 
kíghósti 13, 122, 182 
kjarnafjölskylda 122, 125 
kjarni 42, 44, 45, 48 
kjörþögli 90, 334 
klasi A 377, 378 
klasi B 377, 378 
klasi C 377, 378 
Kleppsspítali (Kleppur) 19, 245, 405, 406, 444, 448 
klínískar leiðbeiningar 202, 342, 409, 444, 447 
Konukot 391 
kólera 192 
kólerusótt 18 
kórónuveira 164 
krísa 302 
krísuskeið 259 
kurteisi 135, 137, 266, 293 
kvíðaröskun 242, 259, 282, 334, 345, 346, 347, 348, 350, 351, 373, 383, 390, 409 
kvíði 247, 334, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 355, 360, 362, 366 
kynáttunarvandi 335 
kynháravaxtaraðferð Tanners 90, 91 
kynhvatartruflun 335 
kynþroskaskeið 116 
kynþroski 90, 92, 116 
kærleikur 16, 21, 98, 109, 128, 217, 249, 254, 325 
L
Lady Gaga 274 
Landakot 19 
landlæknir 16, 159 
Landspítali 19, 20, 409, 410 
langvinn berskjöldun 359 
langvinnir sjúkdómar 266 
Leahey, Maureen 140 
legudagar 207 
legvatnsástunga 173 
lifrarbólga A 192 
lifrarbólga B 192 
litningafrávik 172, 173 
lífaldur 84, 85 
lífefnavísar 172 
líffræðilegir þættir 344, 379, 381 
líffræðilegur 84 
lífkerfi 103 
lífsbjargir 25 
lífsferli fjölskyldu 127, 129, 171 
lífsgæði 27, 28, 36, 74, 75, 163, 173, 191, 196, 200, 216, 252, 257, 258, 268, 303, 314,318,327,362,374, 376,392, 404, 425, 444 
Lífsorðin 14 311 
lífsstílsbreyting 67 
líkamleg virkni 35, 341 
líkamsskoðun 178, 180, 328 
líkamsþroski 99 
líkanið um ávinning fyrir heilsu 194 
líknandi meðferð 214 
ljósmóðir 14, 165, 169, 170, 174, 185 
lokastig 296 
lokuð fjölskylda 128 
lokuð samskipti 127, 128 
lotugræðgi 334, 381, 384 
lotuofát 383, 384 
Lovato, Demi 274 
lyfjameðferð 71, 75, 214, 302, 329, 339, 340, 344, 345, 351, 352, 353, 361, 367, 368, 375, 376, 379, 380, 385, 390, 393, 399, 434 
lyfjaskömmtun 220 
lykilspurningar í meðferðarsamtali 151 
lyndisraskanir 265, 331, 334, 339, 342, 344, 345 
lystarstol 282, 334, 381, 382, 384 
lýðheilsa 27, 50 
lægðarskeið 116 
læknadeild 18 
lækningar 14, 18, 161, 162, 164, 168 
læknisfræðilega kenningin 280 
lög 18, 19, 43, 45, 47, 48, 104, 167, 175, 184, 186, 204, 210, 221, 244, 247, 364 
lög um aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustöðum, nr. 46/1980 236, 447 
lög um framhaldsskóla, nr. 92/2008 186 
lög um heilbrigðisstarfsmenn, nr. 34/2012 210, 236, 447 
lög um heilbrigðisþjónustu, nr. 97/1990 54.446 
lög um heilbrigðisþjónustu, nr. 40/2007 22, 202, 447 
lög um málefni aldraðra, nr. 125/1999 447 
lög um persónuvernd og vinnslu persónuupplýsinga, nr. 90/2018 45 
lög um réttindi sjúklinga, nr. 74/1997 202, 236, 447 
lög um sjúkratryggingar, nr. 112/2008 447 
lög um staðfesta samvist, nr. 87/1996 132 
lög um tóbaksvarnir, nr. 6/2002 447 
lömunarveiki 192 
M
macro 42, 44, 47, 48 
Malik, Zayn 274 
manneskjur 25, 44, 94, 125, 203, 323, 415, 428 
margbreytileiki fjölskyldna 132 
margröddun 434, 435 
María Finnsdóttir 247 
mat á andlegu ástandi 325, 326 
málhömlun 90 
málskilningur 87, 180 
máltjáning 87 
málþroski 87, 89 
MBCT 340 
meðallegutími 206, 207, 236, 445 
meðferð 16, 37, 38, 44, 45, 67, 68, 70, 75, 101, 121, 123, 126, 132, 136, 138, 147, 148, 153, 154, 157, 166, 179, 188, 192, 195, 199, 200, 201, 202, 216, 218, 221, 230, 233, 235, 242, 244, 279, 280, 282, 288, 289, 302, 303, 327, 328, 329, 337, 338, 339, 340, 341, 342, 343, 344, 345, 348, 351, 352, 353, 359, 361, 362, 365, 367, 368, 372, 374, 375, 379, 380, 381, 384, 385, 386, 388, 390, 391, 392, 393, 394, 397, 400, 407, 409, 422, 426, 433, 434, 435, 448, 450, 451, 452 
meðferðaráætlun 214, 233, 235, 399, 433 
meðferðarlok 147 
meðferðarsamband 177, 178, 233, 234, 235, 296, 297, 35 
meðferðarsamtal 150 
meðgöngulengd 170, 172, 173 
Memaxi 166, 231, 232 
meningókokkasjúkdómur C 182 
menning 245, 255, 384, 390, 410, 434 
menntun 14, 17, 18, 44, 99, 167, 169, 175, 301, 348 
Mental Health Europe 251, 273, 406, 429, 431, 436, 448 
meso 42, 44, 47, 48 
micro 42, 44 
miðbernska 84 
miðja 19, 42, 44, 48, 123, 245 
miðkerfi 103 
miðtaugakerfið 86, 281 
mildi 16, 21, 124 
Miller, William 298 
Mind 259 
mindfulness-based cognitive therapy 340 
mislingar 13, 122 
mismunun 243, 245, 251, 271, 272, 301, 362, 381, 416, 429 
mótefnasvörun 181 
munnskeið 114 
mæðravernd 42, 169, 170, 171, 173, 174, 175, 176, 178, 184, 202, 448 
mælikvarði Becks á geðlægð 344 
mænusótt 182 
mörk efri ára 84 
mörk elli 84 
mörk miðs aldurs 84 
N
National Institute for Health and Care Excellence 328 
nauðungarvistun 374 
neikvæð einkenni 365, 366, 368 
neikvæð sjálfsmynd 255 
neyslueining 122, 123 
NICE 328, 340, 342, 406, 448 
Nightingale, Florence 203, 205 
noradrenalín 281 
nunnur 18 
Nutbeam, Don 66 
núvitund 76, 338, 340, 345, 351, 375, 399 
núvitund og hugræn atferlismeðferð 340, 400 
nýburi 98 
nærkerfi 103, 105 
nærumhverfi 400, 413, 418, 435 
O, Ó
ofansækin þróun 85 
oflæti 364, 372, 373, 375 
ofsakvíði 347, 350, 355 
ofskynjanir 282, 326, 333, 362, 363, 365, 366 
ofsóknargeðklofi 366 
opið samtal 413, 433 
opin fjölskylda 128 
opin samskipti 127, 128 
orðin skipta máli 272, 273 
oxýtósín 281 
óbeinn sjálfsskaði 396 
óformlegir umönnunaraðilar 215, 229, 414 
óformleg umönnun 204, 215, 216 
ófullkomin bólusetning 183 
ójafnvægi 38, 259, 312, 344, 346, 352, 353, 368, 372, 374, 375, 378, 381, 383 
Ólafur Indriðason 15 
Ólafur Darri Ólafsson 276 
ómskoðun 172 
ónæmi 181 
ónæmiskerfi 74, 75, 182, 312 
óreiðugeðklofi 366 
Óttar Guðmundsson 245, 405, 444 
óyndi 334, 342, 343 
óörugg-fælin tengsl 95 
óörugg-mótþróa/tvíræð tengsl 96 
óörugg tengsl 95, 96, 142 
örugg tengsl 95, 96, 97, 142 
öryggi 28, 71, 108, 109, 111, 124, 125, 126, 127, 128, 131, 145, 150, 153, 185, 190, 207, 210, 215, 220, 226, 227, 228, 232, 234, 236, 252, 254, 29O, 295, 296, 328, 394, 413, 432, 434, 447 
P
Panettiere, Hayden 274 
PEDS 87, 180 
Peplau, Hildegard 293 
persónuleikakenning 112 
persónuleikaraskanir 335, 336, 376, 377, 379, 380, 398 
Piaget, Jean 100, 109 
Píeta 276, 401, 407, 410 
pneumókokkasjúkdómur 182 
posttraumatic stress disorder 355 
póstmódernismi 146 
PTSD 355, 403, 442 
R
raddveilur 90 
raflækningar 341, 375 
RAI-HC 230 
ranghugmyndir 282, 344, 351, 362, 363, 365 
Rannsókna- og þróunarsetur um ICNP 337 
rauðir hundar 172, 182, 189 
reglugerð um framkvæmd og skipulag sjúkraflutninga, nr. 262/2011 449 
reglugerð um heilsugæslustöðvar, nr. 787/2007 202, 449 
RetinaRisk 166 
reynsluþekking 233 
réttlæting 115 
Rogers, Carl 290 
Rollnick, Stephen 298 
ruglingsleg tengsl 96 
S
salutogenesis 258, 264 
sambýli 248 
Sameinuðu þjóðirnar 71, 72 
samfella persónuleikaeinkenna 377 
samfélag 17, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 46, 71, 121, 167, 269, 279, 327, 403, 418 
samfélagshjúkrun 5, 6, 7, 13, 14, 21, 24, 25, 77, 168 
samhengi 5, 13, 27, 36, 84, 85, 104, 106, 130, 140, 146, 167, 198, 244, 258, 264, 289, 339, 349, 363, 366, 372 
samhengi í lífinu 36, 258, 264 
samhjálp 15, 16 
samkenndarþreyta 421 
Samskiptaboðorðin 296 
samskiptabók 214, 232 
samskiptafærni 291, 292, 293, 296, 385 
samskiptakenning 144, 291 
samskiptalíkan 293 
samskipti 26, 44, 47, 85, 103, 110, 111, 116, 123, 127, 128, 135, 136, 137, 138, 139, 144, 145, 146, 155, 162, 165, 167, 170, 189, 201, 206, 212, 217, 218, 221, 222, 223, 225, 226, 229, 232, 234, 236, 256, 258, 265, 267, 280, 290, 292, 293, 306, 308, 312, 318, 330, 347, 348, 360, 375, 376, 393, 395, 397, 398, 413, 414, 420, 427, 428 
samstilling 94 
Samtökin '78 27, 75 
SARS-C0V-2 164 
sálfélagslegur þroski 99, 259 
sálræn skyndihjálp 361 
sálrænt áfall 289, 290 
sálræn vellíðan 264 
sefasýkispersónuleikaröskun 336, 378 
seigla 200, 254, 268, 293, 301, 400, 422 
seinn málþroski 89 
selective serotonin reuptake inhibitors 245, 339 
serótónín 281 
sex stig lífsferlis fjölskyldu 129 
sérgreinar 21 
sérhæfð hjúkrun 214 
sértækar fælniraskanir 334, 347, 350 
Shapiro, Francine 342 
Sidekick health 166 
siðareglur 42, 45 
siðareglur hjúkrunarfræðinga 46 
siðareglur lækna 45 
siðareglur sjúkraliða 46 
Siðfræðistofnun Háskóla Íslands 45 
Sigríður Halldórsdóttir 72, 77, 223, 236, 450 
Sigrún Gunnarsdóttir 258, 407, 450 
sjálfið 108, 113, 114 
sjálfsástarpersónuleikaröskun 336, 378 
sjálfsgeta 196, 197 
sjálfsmynd 84, 85, 92, 93, 107, 108, 190, 207, 224, 247, 254, 255, 256, 260, 297, 301, 307, 321, 344, 353, 378, 380, 382, 385, 386 
sjálfsskaði 393, 396 
sjálfstraust 258, 344, 350, 385 
sjálfsumönnun 234, 430 
sjálfsvitund 92 
sjálfsvíg 393, 398, 399, 403 
sjálfsvígsatferli 366 
sjónpróf 180, 181, 189 
sjúkrahús 50, 374 
sjúkraliðar 46, 139, 153, 200, 210, 215, 217, 338 
sjúkraskýli 18, 19 
sjúkrastofnanir 19, 206 
Sjúkratryggingar Íslands 165 
skaðaminnkun 391 
skammdegisþunglyndi 343 
skjólstæðingar 153, 165, 191, 192, 206, 207, 219, 222, 224, 241, 244, 245, 248, 265, 279, 288, 290, 292, 293, 294, 296, 297, 298, 300, 302, 303, 327, 339, 340, 341, 347, 351, 361, 381, 397, 413, 418, 433 
skólaaldur 98, 111 
skólahjúkrun 169 
Skriðuklaustur 18 
skynfæri 87 
skynhreyfistig 110 
skynjun 39, 99, 100, 110, 138, 293, 326, 349, 362, 365, 368, 385 
slysavarnir 50, 176, 189, 190, 210 
smábarn 98 
smitsjúkdómar 17, 70, 74, 181, 182, 183, 184, 188 
smokkur 75, 392 
sokkaífæra 228 
sóttkví 165, 235 
sóttvarnalæknir 178, 183, 201, 202, 444, 450 
sóttvarnalög, nr. 19/1997 450 
sóttvarnir 14, 18, 50, 235 
spilafíkn 335, 388 
spítali 18, 19 
SSRI-lyf 245 
stam 90, 333 
starfræn einkennaröskun 334 
starfshæfni 85, 297, 305 
starfsumhverfi 5, 42, 43, 44 
Steinunn Kristjánsdóttir 18, 22, 450 
Steinunn Þórarinsdóttir 245 
stig forvarna 188 
stigma 271, 273 
stífkrampi 182 
stjarfageðklofi 367 
stjórnunarleg verkefni 419 
St. Jósefssystur 18 
stoðkerfi 86, 87, 314 
stofnanakerfi 103, 104 
Stone, Emma 274 
streituvaldar 304 
stuðningur 75, 127, 178, 180, 192, 215, 226, 233, 265, 345, 351, 353, 361, 376, 394, 395, 400, 403, 414, 415, 416, 419,422, 425, 428, 431 
stuðningur, eftirlit og böðun 214 
sturtustóll 228, 233 
styðjandi umhverfi 67 
styrkleikar 138, 152, 413 
stýrifræði 146 
suicidal syndrome 397 
súla við rúm 228 
svarti sauðurinn 129 
svefnraskanir 335 
svæði mögulegs þroska 100, 111, 112 
sykursýkismóttökur 192 
sængurkona 177 
Sæunn Kjartansdóttir 95, 118, 451 
T
taugasálfræðilegar raskanir 335 
taugaveiki 13, 122, 192 
tegundir kvíðaraskana 347 
tengsl 7, 71, 94, 95, 96, 97, 98, 103, 106, 109, 116, 126, 138, 142, 145, 149, 150, 153, 167, 172, 191, 195, 207, 212, 216, 223, 226, 253, 265, 268, 269, 289, 290, 292, 295, 297, 306, 307, 313, 317, 366, 376, 377, 378, 389, 393, 394, 420, 425 
tengslakenningar 95, 291 
tengslakort 149, 150, 416 
tengslamyndun 95, 96, 97, 117, 142, 379, 380, 394 
tengslamynstur 95, 96, 141, 142 
teymisvinna 200 
tilfinningaástand 326 
tilfinningagreind 268, 280, 293 
tilfinningalegur einmanaleiki 224 
tilfinningaleg úrvinnsla 361 
tilfinningaleg verkefni 419 
tilfinningasvið 151 
tilfinningavandi 93 
tilfinningaþroski 92, 93 
tilfærsla 115 
tilgangur 36, 48, 68, 136, 155, 173, 190, 192, 252, 301, 342, 431 
tilvistarkenning 290 
Tolstoj, Lev 119 
tóbaksvarnir 50 
traust í meðferðarsambandi 233, 298 
trúðurinn 129 
tryggingakerfi 16 
Tryggingastofnun ríkisins 16 
Turner, Sophie 274 
tuttugasta og fyrsta öldin 19 
tuttugasta öldin 16 
týndi einstaklingurinn 129 
U, Ú
umhverfi 27, 42, 44, 47, 48, 67, 71, 76, 83, 92, 100, 101, 102, 103, 104, 110, 132, 135, 138, 139, 153, 161, 167, 169, 177, 185, 206, 252, 256, 262, 269, 280, 281, 301, 302, 306, 320, 324, 326, 349, 362, 366, 368, 374, 384, 385, 390, 394, 417 
umhverfisþættir 281, 380 
umönnun 13, 15, 16, 17, 18, 19, 46, 98, 107, 121, 123, 125, 126, 132, 136, 140, 151, 152, 169, 170, 177, 188, 204, 206, 211, 215, 216, 224, 230, 232, 265, 296, 378, 395, 397, 413, 415, 419, 421, 422 
umönnunarbyrði 412, 418, 420, 421, 422, 423, 435 
umönnunarþríhyrningurinn 432 
undirbúningsstig 294 
undirbúningsþrepið 300 
ungbarn 98 
ungbarnadauði 121 
ungbarnaskeið 98 
ungbarnavernd 17, 169 
Ungfrú Ragnheiður 391 
ungfullorðinsár 84 
unglingsár 84, 98 
ung- og smábarnavernd 87, 90, 160, 175, 176, 177, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 191, 194, 202, 302, 452 
upphækkun á salernissetu 228 
upplifaðar hindranir 197 
upplifað sóttnæmi 195, 197 
upplifaður alvarleiki 195, 197 
upplifaður ávinningur 195, 197 
upplýsingasöfnun 178, 216, 218 
útlægur vandi 93 
útskilnaðarraskanir 334 
útsækin þróun 86 
V
V-in þrjú 377 
vald 72, 205, 298 
valdefling 408, 434 
Valgerður Halldórsdóttir 133, 157 
vanheilsa 260, 419 
vanlíðan 7, 28, 29, 38, 128, 133, 155, 174, 189, 207, 215, 225, 249, 259, 264, 265, 266, 273, 274, 288, 295, 303, 304, 308, 328, 329, 342, 343, 347, 348, 351, 352, 360, 362, 373, 376, 381, 383, 394, 397, 400, 415, 419, 429 
varnarhættir 114 
varnarleysi 72 
vaxtarlínukúrfa 90 
vaxtarþroski 90 
velferðarkerfi 17 
velferðarráðuneyti 20, 22, 202, 451 
velferðartækni 231 
vellíðan 7, 27, 36, 37, 38, 71, 72, 96, 97, 124, 173, 176, 186, 188, 191, 200, 207, 208, 218, 230, 232, 251, 252, 264, 266, 267, 268, 270, 278, 281, 297, 301, 303, 305, 307, 308, 309, 316, 351, 363, 404, 413, 414, 416, 419, 424, 425, 428, 429, 432, 435, 436, 443, 444 
verklag 342 
verkleg verkefni 419 
viðhaldsþrepið 300 
viðhorf 243, 245, 253, 266, 268, 279, 288, 293, 296, 308, 338, 339, 360, 363, 384, 400, 403, 418, 419, 420, 422, 435 
viðhorf/lífsgildi 135 
viðmið 26, 68, 92, 315, 387 
viðrun 361 
viðtalsmeðferð 338 
vináttusamband 297 
vinnuaðstæður 211 
vinnumenning 47 
vinnustig 294 
virk atferlisbjargráð 425 
virk huglæg bjargráð 425 
virkjun 361 
virkni 35, 36, 84, 85, 88, 130, 136, 151, 223, 228, 252, 258, 264, 266, 267, 280, 281, 327, 340, 341, 343, 344, 345, 348, 365, 366, 367, 368, 377, 382, 383, 385, 386, 394, 395, 421 
virkniþættir 131 
VIRK starfsendurhæfing 303 
vistfræðileg þáttaskil 105, 106 
vistheimili 18, 122 
vistkerfiskenning 100, 102, 105 
vitræn og skilvitleg starfsemi 326 
vitsmunavörn 115 
vitsmunaþroskakenning 109 
vitsmunaþroski 99 
vitsmunaþættir 86 
Víðir Reynisson 159 
Vífilsstaðaspítali 19 
vímuefni 360, 364, 385, 387, 388, 391, 392, 396 
vísbendingar sem leiða til aðgerða 196 
Vígotsky, Lev 100, 110, 111 
vökudeild Barnaspítala Hringsins 184 
völsaskeið 114 
vöxtur 83, 91 
W
Wald, Lillian D. 205 
West, Kanye 275 
WHO 27, 77, 140, 184, 202, 250, 292, 327, 330, 343, 399, 403, 407, 451 
World Health Organization 292, 343, 407, 451 
Wright, Lorraine M. 140 
Wuhan 164 
Y
yfirkerfi 143 
yfirsjálf 113 
Z
zone of proximal development 100 
Þ
þaðið 113 
þagnarskylda 221 
þarfapýramídi 134 
þarfir 18, 74, 96, 97, 106, 117, 120, 124, 126, 134, 146, 168, 171, 177, 178, 191, 200, 217, 222, 223, 265, 279, 291, 294, 297, 313, 339, 357, 427, 432 
þarfir fjölskyldu 134 
þátttaka 36, 84, 123, 183, 202, 252, 266, 368, 450 
þekjun bólusetningar 184 
þekking 6, 7, 12, 15, 17, 19, 21, 24, 42, 44, 46, 47, 82, 85, 99, 101, 111, 113, 120, 123, 135, 139, 140, 142, 146, 150, 160, 170, 175, 188, 190, 197, 204, 212, 218, 220, 222, 236, 242, 243, 244, 259, 268, 271, 272, 279, 290, 293, 296, 300, 301, 327, 33, 333, 337, 338, 342, 355, 386, 392, 403, 409, 412, 416, 425, 427, 428, 430, 432, 435 
þekkingarþróun 330 
þermiskeið 114 
þjáning 137, 325 
þjónusta 20, 43, 44, 68, 163, 164, 170, 177, 184, 190, 192, 200, 208, 210, 303, 337 
Þórdís Símonardóttir 14 
Þórdís Rúnarsdóttir 311 
Þórólfur Guðnason 159, 183 
þráhyggjueinkenni 353 
þriðja stigs forvarnir 70 
þríhringlaga geðdeyfðarlyf 282 
þrístæða 13, 18, 21, 173 
þríþætt verkefni 419 
þroskaferill fjölskyldu 127 
þroskakenningar 94, 98, 100, 259 
þroskamat 178, 180 
Þroska- og hegðunarstöð HH 90 
þroska- og líkamsmat 181 
þroskaskeið 100, 107, 112 
þroskastig 97 
þroskasvæði 100, 111, 112 
þroski 83, 85, 90, 94, 98, 110, 114, 117, 129, 323 
þroski fjölskyldu 129 
þróun 13, 17, 18, 19, 28, 48, 71, 72, 75, 97, 98, 99, 100, 102, 122, 123, 127, 139, 141, 163, 164, 165, 169, 176, 201, 248, 267, 289, 290, 305, 328, 337, 355, 360, 367, 368, 384, 390, 413 
Þróunarmiðstöð íslenskrar heilsugæslu 163, 176, 179, 188, 202, 452 
þunglyndi 38, 128, 131, 174, 178, 259, 266, 274, 275, 276, 281, 288, 290, 306, 307, 314, 315, 334, 340, 341, 342, 343, 344, 345, 360, 365, 366, 372, 374, 375, 379, 380, 381, 383, 389, 390, 395, 397, 398, 409, 420, 422 
þunglyndi á meðgöngu 343 
þverkenningarlíkanið 299 
þættir sem hvetja til aðgerða 197 















Hér Iýkur bókinni.
Ef þú finnur galla í þessari hljóðbók með texta, vinsamlegast láttu safnið vita. 